 SPD-Parteitag setzt falsches Signal bei Bund-Länder-Aufgabenverteilung Klare Kompetenzen für Bund, Länder und Kommunen bleiben wichtiges Ziel Auf ihrem Bundesparteitag hat die SPD am gestrigen Donnerstag unter anderem Beschlüsse zur Neuordnung der Kompetenzen zwischen Bund und Ländern getroffen. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ralph Brinkhaus:„Zu viele Köche verderben den Brei: Unklare Zuständigkeiten führen zu unklarer Verantwortung und Kompetenzstreitigkeiten. Deswegen muss es unser Ziel sein, die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern einfacher und transparenter zu machen. Die SPD fordert auf ihrem Parteitag in Berlin das Gegenteil.So soll das Kooperationsverbot im Grundgesetz aufgehoben werden. Das heißt, der Bund soll zukünftig auch bei den schulpolitischen Aufgaben der Länder mitwirken dürfen. Gleiches gilt aber auch für die Forderungen nach einer neuen Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe Integration und demografischer Wandel. Auch im Wohnungsbau soll der Bund nach dem Willen der SPD neue Kompetenzen und die damit verbundene Finanzierungsverantwortung bekommen.Diese Forderungen sind gut gemeint – verstärken aber das jetzt schon vorhandene Verantwortungs- und Finanzierungschaos zwischen Bund und Ländern. Die Große Koalition sollte daher zusammen mit den Ländern Aufgabenverteilung und Finanzierung entflechten und vereinfachen. Die Aufhebung des Kooperationsverbots trägt nicht dazu bei.“
 Politische Lösung des Syrien-Konflikts muss an erster Stelle stehen Teile der syrischen Opposition verständigen sich auf erste Schritte Vertreter von Teilen der syrischen Opposition haben sich auf erste Schritte für einen politischen Übergangsprozess verständigt. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Wir begrüßen die Bereitschaft von oppositionellen Gruppen in Syrien, sich an einem politischen Übergangsprozess im Rahmen der Wiener Verhandlungen zu beteiligen. Klar ist aber auch, dass dies nur ein erster Schritt sein kann: Nur mit einer umfassenden politischen Lösung, die alle verhandlungsbereiten Gruppen einschließt, können wir in Syrien wieder zu einer friedlichen Entwicklung und damit zur Eindämmung von Fluchtursachen kommen.Das Bekenntnis wichtiger Teile der Opposition zu einem Syrien als demokratischer, ziviler und pluralistischer Rechtsstaat ist ein Hoffnungsschimmer für die Gespräche in Wien. Eckpfeiler für den weiteren politischen Prozess, der am Ende weg von Staatschef Baschar al-Assad führen soll, sind die Wahrung der territorialen Integrität Syriens, seiner Unabhängigkeit und seines säkularen Charakters sowie die Herstellung von Einigkeit unter den Volks-und Religionsgruppen. Darüber hinaus muss eine neue Verfassung erarbeitet werden. Am Schluss des Übergangsprozesses müssen freie und faire Wahlen stehen, die von den Vereinten Nationen überwacht werden und an denen alle Syrer, einschließlich derjenigen, die sich im Ausland aufhalten, teilnehmen können.Jetzt kommt es darauf an, einen Waffenstillstand zwischen dem Regime Assad und den Oppositionellen zu erreichen. Nur so kann dem menschenverachtenden Terrorismus des sogenannten Islamischen Staates Einhalt geboten werden. Zugleich muss Assad endlich die Fassbombenangriffe auf Wohnviertel einstellen.“
Home Office ist Schlüssel zu mehr Familienzeit Digitalisierung der Arbeitswelt hilft Familien und Unternehmen mehr als gesetzliche Regulierung einer Familienarbeitszeit Im Zusammenhang mit der von der Bundesregierung jüngst veröffentlichten Expertise „Digitalisierung – Chancen und Herausforderungen für die partnerschaftliche Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Familie, Senioren, Frauen und Jugend der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marcus Weinberg, und der zuständige Berichterstatter der Arbeitsgruppe Digitale Agenda der Fraktion, Maik Beermann:Marcus Weinberg: „Die Ergebnisse der Expertise bestätigen die Auffassung der Union: Flexible Arbeitsmodelle, die die Chancen der Digitalisierung nutzen, sind der zentrale Treiber für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Statt Arbeitgeber sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit neuen gesetzlichen Regelungen zu gängeln, müssen wir die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass noch mehr Eltern diese Chancen nutzen können.Die Expertise zeigt: Rund 30 Prozent der Eltern mit minderjährigen Kindern würden Home-Office-Angebote nutzen, aber nur 6 Prozent tun es tatsächlich. Die Ursachen liegen häufig noch in der Kommunikation zwischen Unternehmen und Mitarbeitern. Aber in keinem anderen diskutierten familienpolitischen Instrument liegt ein vergleichbar großes Potential, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu stärken, nämlich für jede dritte Familie mit minderjährigen Kindern in diesem Land. Die positiven Auswirkungen sind beeindruckend: 85 Prozent der Eltern mit minderjährigen Kindern, die Home Office nutzen, sagen, sie können Beruf und Familie auf diese Weise gut miteinander vereinbaren.Home Office ist vor allem ein Thema für Familien mit kleinen Kindern. Wenn wir also zu einer zeitgemäßen Elternzeit kommen wollen, müssen wir die Möglichkeiten für junge Eltern, das Home Office zumindest teilweise zu nutzen, verbessern. Denn junge Eltern und Unternehmen wollen vor allem mehr Flexibilität statt neuer gesetzlicher Vorgaben wie sie von der SPD gerade diskutiert werden, etwa in Gestalt einer Familienarbeitszeit.“ Maik Beermann: „Interessant ist insbesondere, was die Eltern laut Studie mit der gewonnen Zeit machen, die sie durch den Wegfall von Arbeitswegen einsparen –im Durchschnitt rund 4 ½ Stunden pro Woche. Sie nutzen sie vor allem als Zeit für die Familie und zur Entlastung des anderen Elternteils. Wer also will, dass Mütter mehr in ihrem Beruf arbeiten können, der muss Vätern die Möglichkeit zum Home Office geben. Der Schlüssel zu einer besseren Vereinbarkeit im Sinne der Familien liegt somit in mehr Flexibilität für Familien, und gerade nicht darin, Familien politisch opportune, starre Vorgaben zu machen.Zudem macht die Expertise aus Sicht der Union auch eines ganz deutlich: Örtliche Flexibilität macht nur dann Sinn, wenn sie mit zeitlicher Flexibilität einhergeht. Das Home Office bringt nichts, wenn man sein Kind nicht von der Schule abholen oder nicht mit ihm zum Arzt gehen und abends nicht noch etwas für die Arbeit machen kann. Starre Vorgaben des Arbeitszeitgesetzes dürfen hier nicht dazu führen, dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf in einer Gesellschaft im digitalen Wandel erschwert wird. Wir sollten die Chancen und die Flexibilität, die die Digitalisierung mit sich bringt, nutzen und nicht ständig Bedenkenträgerei in den Vordergrund stellen.“
 Europa braucht einen zukunftsfähigen digitalen Binnenmarkt Maßstab muss ein starkes Urheberrecht sein Die Europäische Kommission hat am gestrigen Mittwoch einen Verordnungsvorschlag zur Gewährleistung der grenzüberschreitenden Portabilität von Online-Inhalten im Binnenmarkt und einen Aktionsplan zur Weiterentwicklung des Urheberrechts vorgelegt. Dazu erklärt die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Elisabeth Winkelmeier-Becker:„Wir begrüßen, dass die Kommission den digitalen Binnenmarkt mit den heutigen Vorschlägen und Ankündigungen weiterentwickelt. Kommissar Günther Oettinger setzt den richtigen Schwerpunkt.Nur mit einem intelligenten, harmonisierten Rechtsrahmen kann Europa im digitalen Zeitalter eine Führungsrolle einnehmen. Es ist an der Zeit, dass die in die Jahre gekommenen europäischen Vorschriften überarbeitet werden. Aus Sicht der Nutzer ist es schwer verständlich, wenn sie die legal in einem anderen Mitgliedstaat erworbenen Inhalte nicht nutzen können. Es ist daher konsequent, wenn die Kommission die grenzüberschreitende Portabilität von digitalen Inhalten fördern will. Zugleich müssen alle Vorschläge im Bereich des Urheberrechts von den Interessen der Kreativen her gedacht werden. Das Urheberrecht muss künstlerische und geistige Leistungen in ihrer Wertschöpfungskette umfassend schützen. Dies muss unverändert auch in der digitalen Welt gelten. Es ist daher besonders zu loben, wenn die Kommission die angemessene Beteiligung der Urheber an der Wertschöpfung im Internet in den Blick nimmt. Auch über den besseren Schutz von Presseerzeugnissen muss europäisch nachgedacht werden.“
 Ankunftsdokument für Flüchtlinge verbessert Verfahren und schafft Sicherheit Bundeskabinett bringt Datenaustauschverbesserungsgesetz auf den Weg Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch den Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Registrierung und des Datenaustausches zu aufenthalts- und asylrechtlichen Zwecken (Datenaustauschverbesserungsgesetz) beschlossen. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Stephan Mayer:“Der heute im Bundeskabinett beschlossene Gesetzentwurf ist ein wichtiger Baustein bei der Bewältigung der Asylsituation und bei der Rückkehr zu geordneten Verhältnisses bei den Asylverfahren.Ziel des Gesetzentwurfs ist es, Migranten, die nach Deutschland einreisen oder sich hier unerlaubt aufhalten, früher als bisher zu registrieren sowie die in diesem Zusammenhang erfassten Informationen allen öffentlichen Stellen in einem einheitlichen Datensystem zur Erfüllung ihrer Aufgaben zur Verfügung zu stellen. Mit dem Ankunftsnachweis wird ein einheitliches Dokument zur sicheren Erfassung und jederzeitigen, sicheren und raschen Identifizierung der Flüchtlinge geschaffen. Das Dokument mit fälschungssicheren Elementen trägt so zu einem Mehr an Sicherheit bei. Durch die neue Datenbank für Asylbewerber und Flüchtlinge wird die Durchführung der Verfahren in Deutschland effektiver gemacht und beschleunigt. Die Daten von Asylsuchenden werden nicht erst bei Stellung eines Asylantrags, sondern nach Möglichkeit bereits bei dem Erstkontakt mit den Asyl- und Schutzsuchenden zentral gespeichert.Wir wollen den Gesetzentwurf, der auf eine Einigung unter den Parteivorsitzenden zurückgeht, sehr zügig parlamentarisch beraten und möglichst bald mit Gesetzeskraft versehen. Denn der anhaltende Migrationsdruck duldet keinen Aufschub.“
 Jüdisches Lichterfest trägt Botschaft der Hoffnung und des Friedens An Chanukka Solidarität mit jüdischen Bürgern zeigen Ab kommenden Montag feiern die jüdischen Gläubigen in Deutschland und weltweit das achttägige Chanukkafest. Dazu erklärt der Beauftragte für Kirchen und Religionsgemeinschaften der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Das jüdische Lichterfest feiert das Wunder. Angesichts des Terrors tragen die Lichter am Chanukka-Leuchter in diesem Jahr auch die Botschaft der Hoffnung und des Friedens in die Welt.In Deutschland werden an vielen Stellen auch in diesem Jahr die acht Lichter am Chanukka-Leuchter entzündet. Viele Menschen, auch nicht-jüdischen Glaubens, nehmen Anteil an diesem Brauch. Dies zeigt, dass jüdisches Leben seinen selbstverständlichen Platz in unserem Land gefunden hat.Dies darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass es immer noch antijüdischen Hass in unserem Land gibt. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion nimmt die Sorgen der Juden vor einem ansteigenden Antisemitismus in Deutschland sehr ernst. Wir setzen uns dafür ein, vor allem die Aufklärung und Bildung junger Menschen gerade auch mit Migrationshintergrund in unserem Land zu verstärken.Das Chanukkafest gibt den Menschen in Deutschland die Chance, unsere Solidarität und Verbundenheit mit unseren jüdischen Bürgerinnen und Bürgern zu zeigen – diese Chance sollten wir nutzen.“Hintergrund:Chanukka erinnert an die Einweihung des zweiten jüdischen Tempels. Der siebenarmige Leuchter im Tempel, sollte niemals erlöschen. Nach der Überlieferung war nur noch ein Krug geweihtes Öl für einen Tag vorzufinden. Für die Herstellung neuen geweihten Öls werden acht Tage benötigt. Durch ein Wunder habe das Licht jedoch acht Tage gebrannt. Daran erinnern die acht Lichter des Chanukka-Leuchters, die nacheinander angezündet werden.
Die Länder einigen sich zu Lasten des Bundes Ländervorschlag verpasst Chance, die Bund-Länder-Finanzbeziehungen transparenter zu machen Im Rahmen der Ministerpräsidentenkonferenz haben sich die Länder am gestrigen Donnerstag auf eine Position zur Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen verständigt. Diese beinhaltet eine finanzielle Entlastung der Länder zu Lasten des Bundes in Höhe von 9 ½ Mrd. Euro. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ralph Brinkhaus:„Die Länder haben sich auf Kosten des Bundes geeinigt. Dabei verweigern sie sich der vom Bund angeregten Diskussion über Entflechtung und einer höheren Transparenz bei der Mittelverteilung. Statt die Chance zu nutzen, klare Zuständigkeiten mit entsprechender finanzieller Verantwortung zu schaffen, fordern die Länder in erster Linie mehr Geld vom Bund. Das ist enttäuschend und so nicht akzeptabel.Das Ziel eines transparenten, nachvollziehbaren Finanzausgleichssystems wird durch ein buntes Potpourri von Bundesergänzungszuweisungen konterkariert. So sollen nicht nur bestehende Zuweisungen beibehalten, sondern auch neue, sachlich unbegründete Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen eingeführt werden. Zu nennen ist beispielsweise ein Ausgleich für die unterschiedliche Forschungsförderung des Bundes. Auch die sonstigen Wünsche der Länder wie die angedachte gemeinsame Schuldenaufnahme überzeugen nicht.“
 Vertrauen in die Abschlussprüfung wird gestärkt Neuregelung schafft solide Grundlage für die Abschlussprüferaufsicht Am heutigen Donnerstag wird der Deutsche Bundestag das Abschlussprüferaufsichtsreformgesetz (APAReG) abschließend beraten. Hierzu erklären der wirtschafts- und energiepolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Joachim Pfeiffer, und der zuständige Berichterstatter, Matthias Heider:„Mit dem Gesetz stellen wir die ohnehin hohen Qualitätsanforderungen an den Berufsstand auf eine neue Grundlage. Zum einen strukturieren wir die Abschlussprüferaufsicht neu, insbesondere durch die Einrichtung von Beschlusskammern in der neu einzurichtenden Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS) beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle. Wirksamkeit, Transparenz und Unabhängigkeit der Berufsaufsicht werden wesentlich erhöht. Zum anderen wurden die Berufspflichten der Abschlussprüfer mit dem Ziel überarbeitet, die Qualität der Abschlussprüfungen zu verbessern und die Unabhängigkeit der Abschlussprüfergesellschaften zu stärken. Besonders wichtig war es uns, die mittelständischen Abschlussprüfer zu entlasten. Dies haben wir durch mehrere Regelungen erreicht. Zukünftig fällt das System der Teilnahmebescheinigung an der Qualitätskontrolle weg. Außerdem wird die Qualitätskontrolle verschlankt und der Kontrollzyklus im Rahmen der Qualitätskontrolle auf sechs Jahre verlängert. Zudem wurde für die Durchführung der Qualitätskontrolle die Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes explizit gesetzlich vorgeschrieben. Schließlich haben wir die Aufsicht der APAS über die Qualitätskontrollprüfer, wie sie noch im Regierungsentwurf enthalten war, gestrichen.Mit dem APAReG verbessern wir auch die Grundlage für eine funktionierende Selbstverwaltung in der Wirtschaftsprüferkammer (WPK). Mitglieder des Beirates, die in den Vorstand der WPK gewählt werden, scheiden aus dem Beirat aus. So werden Interessenkonflikte verhindert. Außerdem wird das System der Berufsgerichtsbarkeit neu geordnet und der Rechtsschutz der Berufsangehörigen erweitert.“Hintergrund:Der Jahresabschluss ist die wichtigste Informationsquelle für die Bewertung der wirtschaftlichen Leistung von Unternehmen. Er zeigt u.a., ob das Unternehmen im abgelaufenen Geschäftsjahr erfolgreich war und unter welchen Bedingungen der Geschäftserfolg erzielt wurde. Gleichzeitig bildet er eine wichtige Entscheidungsgrundlage für alle diejenigen, die eine Unternehmensbeteiligung erwägen oder bereits halten. Entsprechend hoch ist die Verantwortung, die der Abschlussprüfer trägt, wenn er einen Jahresabschluss testiert sowie die Anforderungen an seine Sachkenntnis, seine Seriosität und seine Unabhängigkeit.
Deutsches Institut für Menschenrechte soll höchsten Status behalten Akkreditierungsverfahren in Genf Die Mitglieder der Arbeitsgruppe Menschenrechte und humanitäre Hilfe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben am heutigen Donnerstag mit der Direktorin des Deutschen Instituts für Menschenrechte (DIMR), Beate Rudolf, über den Stand der Umsetzung des DIMR-Gesetzes beraten. Dazu erklärt die Vorsitzende der Arbeitsgruppe Menschenrechte und humanitäre Hilfe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Erika Steinbach:„Wir begrüßen es sehr, dass der zuständige Akkreditierungsausschuss des internationalen Dachverbands der nationalen Menschenrechtsinstitutionen (International Coordinating Committee of National Human Rights Institutions - ICC) in Genf erneut den A-Status für das Deutsche Institut für Menschenrechte (DIMR) empfohlen hat. Damit wären die Rede- und Mitwirkungsrechte des Instituts bei den UN-Menschenrechtsgremien in Genf und in New York auch weiterhin gesichert. Die Entscheidung des Ausschusses muss formal noch vom Leitungsgremium des ICC bestätigt werden. Mit dieser Empfehlung hat der Akkreditierungsausschuss anerkannt, dass der Deutsche Bundestag mit dem Gesetz über die Rechtsstellung und Aufgaben des Deutschen Instituts für Menschenrechte (DIMRG) die vom ICC geforderte gesetzliche Grundlage geschaffen hat. Zukünftig wird sich das DIMR in seiner Arbeit auf die gesamte Breite der Zivilgesellschaft stützen können. Dies entspricht den Vorgaben der sogenannten Pariser Prinzipien der Vereinten Nationen und war immer ein besonderes Anliegen der CDU/CSU-Fraktion. Wir haben mit der Direktorin des Instituts im heutigen Gespräch die Themenplanung für 2016 diskutiert und ihr versichert, dass wir die mit der Umsetzung des Gesetzes verbundenen organisatorischen und inhaltlichen Veränderungen auch weiter konstruktiv begleiten werden.“
Menschenrechtsverteidiger besser schützen Debatte zum Tag der Menschenrechte Zum internationalen Tag der Menschenrechte am 10. Dezember haben die Koalitionsfraktionen im Bundestag einen Antrag zum besseren Schutz von Menschenrechtsverteidigern eingebracht. Dazu erklärt die Vorsitzende der Arbeitsgruppe Menschenrechte und humanitäre Hilfe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Erika Steinbach:„Auch mehr als 65 Jahre nach der Verabschiedung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte kommt es weltweit immer wieder zu schwersten Menschenrechtsverletzungen. Dabei sticht die beispiellose Gewaltherrschaft der Terrormiliz ‚Islamischer Staat‘ (IS) in Teilen Syriens und des Iraks hervor. Der IS ist für Massenhinrichtungen, gezielte Angriffe auf Zivilisten sowie die Zerstörung von ziviler Infrastruktur und Kulturdenkmälern verantwortlich.Wir verlieren jedoch auch die Lage der Menschenrechte in anderen Regionen der Welt nicht aus dem Blick. Im heute beratenen Koalitionsantrag haben wir einen weiteren Brennpunkt herausgegriffen, der die Agenda im Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe geprägt hat: die prekäre Lage der Menschenrechtsverteidiger in vielen Ländern der Welt.Menschenrechtsverteidiger engagieren sich dort, wo grundlegende Rechte missachtet und verletzt werden, in Staaten, in denen Menschenrechte mit Füßen getreten werden. Ihr persönliches Risiko ist oft hoch: Viele Menschenrechtsverteidiger werden inhaftiert, gefoltert oder sogar getötet. In immer mehr Staaten werden zivilgesellschaftliche Spielräume eingeschränkt. Deshalb fordern wir anlässlich des Tages der Menschenrechte Staaten wie Russland, China oder die Türkei auf, der Zivilgesellschaft Raum zu lassen und die wichtige Arbeit von Menschenrechtsverteidigern und Menschenrechtsorganisationen nicht weiter zu unterdrücken. Der Internationale Tag der Menschenrechte erinnert auch an die Bedeutung der Freiheit. Die westlichen Demokratien müssen den weltweiten Herausforderungen entschlossen und auf der Basis gemeinsamer Werte entgegentreten. Die Wahrung der europäischen Nachkriegsordnung, die Eindämmung des IS-Terrors, die Linderung der Not der Flüchtlinge in Syrien, im Irak, aber auch in der Ukraine sind die Gebote der Stunde. Deshalb ist es so zentral, Menschenrechtsverteidiger wirksam zu schützen und in sie in ihrer wichtigen Arbeit zu unterstützen.“
Digitale Möglichkeiten nutzen - Medizinische Versorgung verbessern Bundestag stimmt über E-Health-Gesetz ab Der Deutsche Bundestag wird am heutigen Donnerstagabend über das Gesetz zur digitalen Kommunikation im Gesundheitswesen (E-Health-Gesetz) abstimmen. Dazu erklären die gesundheitspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Maria Michalk, und die zuständige Berichterstatterin Katja Leikert:„Mit dem Gesetzentwurf gelingt uns ein wichtiger Schritt, die digitale Vernetzung in unserem Gesundheitssystem voranzutreiben. Es ist keine einfache Aufgabe, eine sichere digitale Infrastruktur für fast 200.000 Ärzte, 20.000 Apotheken, 2.000 Krankenhäuser und mehr als 70 Millionen gesetzlich Krankenversicherte aufzubauen. Das hat die schleppende Einführung der elektronischen Gesundheitskarte und einer sicheren Telematik-Infrastruktur in den letzten zehn Jahren gezeigt. Dabei ist die digitale Vernetzung unverzichtbar, denn sie rettet Leben. In Deutschland sterben immer noch mehr Menschen an unerwünschten Arzneimittelnebenwirkungen als im Straßenverkehr - etwa weil ein Patient bei verschiedenen Ärzten in Behandlung ist und diese nicht wissen, welche Arzneimittel bereits verordnet wurden. Deshalb schaffen wir jetzt die Grundlage dafür, dass der persönliche Medikationsplan rasch auf der elektronischen Gesundheitskarte gespeichert werden kann. Bei drei oder mehr Medikamenten wird geprüft, ob diese miteinander verträglich sind oder es zu gefährlichen Wechselwirkungen kommen kann. Diese Kontrolle hilft insbesondere älteren und allein lebenden Menschen.In Notfällen wird der Notarzt künftig überlebenswichtige Daten direkt von der elektronischen Gesundheitskarte abrufen können.Die elektronische Gesundheitskarte ist auch ein erster Schritt zu einer elektronischen Patientenakte. Mit dieser können die Versicherten über ihre Diagnosen und Therapien schneller und umfassender informiert werden. So steigt auch die Möglichkeit, auf die Entscheidungen über die eigene Behandlung Einfluss zu nehmen. Außerdem wird der Zugriff auf das sogenannte Patientenfach erleichtert: Dort können die Versicherten wichtige Dokumente wie z.B. einen elektronischen Impfausweis ablegen.Als weitere nutzbringende Anwendungen sind der elektronische Arzt- und Entlassbrief vorgesehen, damit wichtige Gesundheitsdaten schnell dort ankommen, wo sie gebraucht werden. Damit werden die nach wie vor starren Sektorengrenzen zwischen dem stationären und dem ambulanten Bereich überwunden. Außerdem werden langfristig alle Heilberufe und die Pflege mit einbezogen werden. Das Gesetz sieht darüber hinaus weitere telemedizinische Leistungen sowie die Einführung der Videosprechstunde vor. Wirksamer Datenschutz ist im digitalen Zeitalter von herausragender Bedeutung, denn es gibt kaum sensiblere Daten als die über die eigene Gesundheit. Der Aufbau der neuen Telematik-Infrastruktur muss daher höchste Sicherheitsstandards erfüllen: Zugriffsrechte sind klar geregelt; die Datenabfrage von Ärzten wird protokolliert. Medizinische Daten werden doppelt verschlüsselt. Bei unberechtigten Zugriffen drohen strafrechtliche Konsequenzen. Wir stellen damit die Weichen für eine schnellere und zugleich sicherere Kommunikation, wir sorgen für mehr Patientennutzen und Patientensicherheit, für mehr Wirtschaftlichkeit und Effizienz in unserem Gesundheitswesen. Blockaden lassen wir in diesem Bereich nicht mehr zu. Deshalb sind im Gesetz Umsetzungsfristen und Sanktionen festgelegt.“
 Tierschutz weiterentwickeln In der Praxis umsetzbare Alternativen notwendig Am heutigen Donnerstag hat der Deutsche Bundestag über den Tierschutzbericht der Bundesregierung beraten. Hierzu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und der zuständige Berichterstatter Dieter Stier:„Der Tierschutzbericht macht deutlich, dass das Tierwohl ein zentrales Anliegen sowohl der Bundesregierung als auch der Unionsfraktion ist. Mit den Änderungen des Tierschutzgesetzes und der Tierversuchsverordnung wurden bessere Haltungsbedingungen für Nutztiere und Versuchstiere erreicht.Trotz der sehr hohen Tierschutzstandards ist es ein wichtiges Anliegen für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, den Tierschutz in Deutschland weiterzuentwickeln. Eine an willkürlichen Verboten orientierte Politik lehnen wir ab. Notwendig ist es, mit allen Beteiligten lösungsorientiert zusammenzuarbeiten, um tragfähige Veränderungen herbeizuführen. Verbesserungen im Tierschutz müssen dabei auf wissenschaftlicher Grundlage erfolgen, in der Praxis umsetzbar und finanziell tragfähig sein. Im Bundeshaushalt haben wir daher erneut erhebliche Mittel für die Forschung und Modell- und Demonstrationsvorhaben zur Verfügung gestellt. Neben der kontinuierlichen Verbesserung des Tierschutzes ist es für die CDU/CSU-Fraktion wichtig, die geltenden Regelungen zum Schutz der Tiere konsequent durchzusetzen und dort, wo es Handlungsbedarf gibt, zu reagieren. Das Schlachten trächtiger Tiere verbieten wir deshalb so bald wie möglich. Der Tierschutzbericht zeigt, die Bundesregierung befindet sich auf dem richtigen Weg. Die Tierwohlinitiative von Bundeslandwirtschaftsminister Christian Schmidt, aber auch die Brancheninitiative Tierwohl sind dafür beispielhaft.“ 
Kurs für mehr Teilhabe fortsetzen Internationaler Tag der Menschen mit Behinderung Am Internationalen Tag der Menschen mit Behinderungen am morgigen Donnerstag wird der Deutsche Bundestag über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Deutschland debattieren. Dazu erklärt der Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Uwe Schummer:„Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in allen Lebensbereichen muss selbstverständlich sein. Das ist das Ziel der Union. Konzepte wie die Assistierte Ausbildung für mehr Jugendliche mit Behinderungen in den Betrieben sowie das 150-Millionen-Sonderprogramm für mehr Integrationsfirmen sind jetzt auf dem Weg. Auch Investitionsprogramme von über vier Milliarden Euro für nachhaltig barrierefreie Städte und Kommunen sind angelaufen. In der Halbzeit der Großen Koalition zieht die Union eine positive Bilanz und setzt ihren Kurs für mehr Teilhabe von Menschen mit Behinderungen mitten im Leben fort.Nächstes Ziel ist die Novellierung des Behindertengleichstellunggesetzes, das seit 2001 in Kraft ist. Damit wird der Bund erneut wichtige Weichen stellen, um die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen zu verbessern. Im kommenden Jahr will die Union auch die Schwerbehindertenvertretungen in den Betrieben und Dienststellen stärken. Sie sind für Arbeitgeber und Belegschaften wichtige Ansprechpartner, ob bei Reha-Anträgen, betrieblicher Wiedereingliederung oder Zuschüssen für barrierefreie Arbeitsplatzgestaltung. Starke Schwerbehindertenvertretungen sichern Arbeitsplätze und tragen zu einem guten Betriebsklima bei. 2016 wird die Koalition die Reform der Eingliederungshilfe umsetzen. Die Union erwartet, dass mit dem neuen Bundesteilhabegesetz und den damit verbundenen Leistungen Menschen mit Behinderungen schrittweise aus der Sozialhilfe herausgeführt werden können. Menschen mit Behinderungen haben ein Recht auf Sparen. Wer heute als Mensch mit Behinderung und einem hohen Assistenzbedarf arbeitet, muss bis zu 800 Euro seines Einkommens einbringen und darf höchstens 2600 Euro auf seinem Sparbuch haben. Arbeit muss sich auch für Menschen mit Behinderungen lohnen. Die Union wird hier auf deutliche Verbesserungen drängen.Vor gut einem Jahr haben die Bundesländer den Hilfefonds für Missbrauchsopfer aus Heimen der Behindertenhilfe gestoppt. Nach vielen Verhandlungen sind Bund, Länder und Kirchen jetzt auf einem guten Weg, die bestehende Gerechtigkeitslücke zu schließen. Eine neue Stiftung ‚Anerkennung und Hilfe‘ soll die rund 90 000 Betroffenen finanziell entschädigen und die Erlebnisse der Menschen zwischen 1945 und 1975 historisch aufarbeiten. Die Union erwartet, dass diese Pläne zügig umgesetzt werden. Die Betroffenen warten schon viel zu lange auf ihr Recht.“
Das große Potenzial von Industrie 4.0 voll ausschöpfen Experten sehen große Chancen für den Standort und bestätigen die Politik der Union Am heutigen Mittwoch fand im Ausschuss Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung ein Expertengespräch zu Industrie 4.0 statt. Hierzu erklären der bildungs- und forschungspolitische Sprecher, Albert Rupprecht, und der zuständige Berichterstatter, Dr. Wolfgang Stefinger:Albert Rupprecht: „Industrie 4.0 eröffnet den Unternehmen in Deutschland außergewöhnliche Chancen. Die Union unterstützt die Digitalisierung der Wirtschaft daher mit besonderem Nachdruck. Dass der von uns eingeschlagene Weg richtig ist und wirkt, haben die Experten im heutigen Fachgespräch zu Industrie 4.0 bestätigt. Jetzt geht es darum, Industrie 4.0 weiter zu stärken und in die Breite zu tragen. Insbesondere gilt es, kleine und mittlere Unternehmen zu unterstützen. Sie sollen die Möglichkeiten der Digitalisierung mit Erfolg für sich nutzen. Auch müssen wir die Aus- und Weiterbildung an die Erfordernisse von Industrie 4.0 anpassen. Dafür sorgen wir etwa mit einer besseren technischen Ausstattung von überbetrieblichen Bildungsstätten.“Dr. Wolfgang Stefinger: „Wir wollen mit vielen Maßnahmen das große Potenzial von Industrie 4.0 ausschöpfen. Auf Initiative der Union hat der Deutsche Bundestag hierzu kürzlich einen entsprechenden Antrag zu Industrie 4.0 und Smart Services verabschiedet. Wir fokussieren uns dabei auf Bereiche wie etwa IT-Sicherheit und Datenschutz, die bessere Förderung innovativer Startups und den Ausbau von Forschung und Entwicklung, aber auch auf Arbeit in der Industrie 4.0. Das heutige Expertengespräch hat uns gezeigt: Das Potenzial der Digitalisierung für den Standort ist enorm. Wenn wir Industrie 4.0 richtig ausgestalten, sichern und stärken wir unsere Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit.“
Kraft-Wärme-Kopplung leistet wichtigen Beitrag zur Energiewende Energiegesetze schaffen Planungssicherheit für Kraft-Wärme-Kopplung und Leitungsbau Am heutigen Mittwoch hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie des Deutschen Bundestages zwei wichtige energiepolitische Vorhaben beschlossen, das Gesetz zur Beschleunigung des Energieleitungsausbaus und die Novelle des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes (KWK). Hierzu erklären der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Fuchs, und der wirtschafts- und energiepolitische Sprecher, Joachim Pfeiffer:Michael Fuchs: „Die Kraft-Wärme-Kopplung ist und bleibt eine wichtige Effizienztechnologie. Anders als Wind- und Solarstrom helfen KWK-Anlagen nicht nur beim Klimaschutz sondern sorgen auch für mehr Versorgungssicherheit. Darum sind wir beim KWK-Ausbauziel auch ehrgeiziger und längerfristiger orientiert als die Bundesregierung. Klar ist für uns: sowohl öffentliche als auch industrielle KWK sind wertvoll. Daher halten wir uns auch die Option offen, ab 2017 die industrielle KWK stärker zu fördern, wenn dies erforderlich sein sollte, um die Wirtschaftlichkeit der Anlagen zu sichern. Wichtig ist auch, dass wir für Klein-KWK-Anlagen die Förderbedingungen verbessert haben.“Joachim Pfeiffer: „Der Energieleitungsbau muss zügig vorankommen, daran führt kein Weg vorbei. Denn der Ausbau der erneuerbaren Energien führt dazu, dass die Netzengpässe in Deutschland zunehmen. Allein die sogenannten Redispatch-Kosten, die den Stromkunden durch nicht eingespeisten Windstrom entstehen, nähren sich in diesem Jahr der Milliardengrenze, Tendenz weiter steigend. Das neue Energieleitungsausbaugesetz erweitert die Möglichkeiten für eine Erdkabelverkabelung von Höchstspannungsleitungen. Damit soll eine größere Akzeptanz in der Bevölkerung erreicht werden. Für die neuen großen Gleichstromtrassen gilt ein Erdkabelvorrang. Klar ist aber auch, dass Erdkabel im Wechselstrombereich auf wenige Pilotprojekte begrenzt werden müssen, denn es gibt hier noch zu viele ungeklärte Fragen. Diese betreffen unteranderem erhebliche technische Unsicherheiten, lange Reparaturzeiten, einen hohen Flächenverbrauch, exorbitant höhere Kosten sowie eine maximal halb so lange Lebensdauer im Vergleich zu Überlandleitungen. Letztendlich gilt: Wer A sagt, muss auch B sagen. Wer die Energiewende und den Ausbau der erneuerbaren Energien will, muss auch für den notwendigen Netzausbau sein.“
Bundestag macht die Bausparkassen fit für die Zukunft Änderungen stärken Wettbewerb Der Finanzausschuss des Deutschen Bundestages hat am heutigen Mittwoch das sog. Bausparkassenänderungsgesetz beschlossen. Dazu erklären die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Antje Tillmann, und die zuständige Berichterstatterin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Anja Karliczek:„Die anhaltende Niedrigzinsphase ist auch für die Bausparkassen mit ihren langfristigen Vertragsbeziehungen eine große Herausforderung. Mit diesem Gesetz stellen wir die Weichen, dass die Bausparkassen auch in Zukunft ihre Verträge sicher erfüllen können. Hierzu war es wichtig, die Regelungen an das aktuelle Niedrigzinsumfeld anzupassen und dabei das bewährte Spezialbankenprinzip zu stärken. Bausparkassen dürfen künftig auch verstärkt gewöhnliche Baudarlehen außerhalb des Bauspardarlehensgeschäfts vergeben und Hypothekenpfandbriefe zur Refinanzierung ausgeben.Wichtig war uns bei diesem Gesetz aber auch, Wettbewerbsverzerrungen zu anderen Banken zu verhindern. Daher haben wir die im Gesetzentwurf nur für Bausparkassen vorgesehene Gebäudeversicherungspflicht gestrichen und die Beleihungswertgrenze bei selbstgenutztem Wohneigentum von 80 % auf 100 % erhöht. Dies stärkt den Wettbewerb.“
 Religionsfreiheit zentral für friedliches Miteinander Anhörung im Ausschuss für Menschenrechte Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe des Deutschen Bundestages widmet sich am morgigen Mittwoch in einer Anhörung dem Schwerpunktthema Religionsfreiheit und Demokratieentwicklung. Dazu erklärt die Vorsitzende der Arbeitsgruppe Menschenrechte und humanitäre Hilfe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Erika Steinbach:„Gerade die aktuelle Zuwanderung von hunderttausenden Menschen nach Deutschland und Europa zwingt unsere Gesellschaften dazu, sich auf die Religions- und Glaubensfreiheit zu besinnen und sich ihre zentrale Bedeutung für ein friedliches Zusammenleben bewusst zu machen. Dieser Debatte soll die morgige Anhörung neue Impulse geben.Berichte über Gewalt zwischen Flüchtlingen zeigen, dass die Menschen nicht nur vor der Gewalt religiöser Fanatiker aus ihren Heimatländern fliehen, sondern auch teilweise religiöse und kulturelle Vorstellungen mitbringen, die zu Konflikten untereinander führen. Dies bekommen offenbar vor allem zum Christentum konvertierte Muslime zu spüren.Die Grundwerte unserer Verfassung und unseres Staates müssen ohne Wenn und Aber gelten. Dies betrifft vor allem die Religions- und Glaubensfreiheit. Dazu gehören aber natürlich auch das Gewaltmonopol des Staates, die Gleichberechtigung von Mann und Frau sowie die Bekräftigung des Existenzrechts Israels als Teil der deutschen Staatsräson. Wenn wir dafür sorgen wollen, dass die Menschen sich gar nicht erst auf die Flucht aus ihrer Heimat begeben, müssen wir helfen, die Region des Nahen Ostens zu stabilisieren und zu befrieden. Hier muss es uns gelingen, gerade in den multiethnischen und multireligiösen Gesellschaften in Syrien und im Irak auch die Religionsfreiheit zu gewährleisten und so den Minderheiten eine Zukunftsperspektive zu geben.“
Wir müssen Zuwanderer qualifizieren Arbeitslosenzahlen auf Rekordtief Die Arbeitslosenzahlen sind im November auf den niedrigsten Stand seit 24 Jahren zurückgegangen. Demnach waren im November 16.000 weniger Menschen ohne festen Job als noch im Oktober. Das sind im Vergleich zum Vorjahr 84.000 weniger. Die Arbeitslosenquote bleibt bei niedrigen 6,0 Prozent. Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Der Arbeitsmarkt bleibt weiterhin stabil. Auf dieser Konstanz dürfen wir uns jedoch nicht ausruhen. Es gilt nun, Flüchtlinge mit guter Bleibeperspektive rasch in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Denn: Arbeitsmarkt- und gesellschaftliche Integration gehen Hand in Hand.Wir öffnen deshalb Sprach-und Integrationskurse für Flüchtlinge mit guter Bleibeperspektive. Zudem sollen die Menschen durch Praktika und berufsbegleitende Ausbildungsprogramme zügig mit unserem Arbeitsmarkt in Berührung kommen. Hier geht es vor allem auch um Einstiegsqualifikationen. Die meisten Menschen, die zu uns kommen, sind sehr jung. Sie wollen ein Studium oder eine Ausbildung beginnen. Viele ältere Menschen haben hingegen in ihren Heimatländern qualifizierte Ausbildungen abgeschlossen. Oft können sie aber keine offiziellen Dokumente vorlegen. Hier müssen wir alternative Wege finden, damit diese Menschen ihren Beruf auch bei uns ausüben können. Dafür müssen sich aber auch die Betriebe und Unternehmen öffnen und Zuwanderung als Chance begreifen. Sicher ist: Gut gemanagte Zuwanderung kurbelt den Wirtschaftsmotor an, denn mehr Beschäftigung führt zu mehr Konsum. Zudem überweisen viele Zuwanderer erhebliche Teile ihres Einkommens an Familienmitglieder in ihrer Heimat. Sie fördern damit die wirtschaftliche Entwicklung ihrer Heimatländer. Gelungene Arbeitsmarktintegration kann daher langfristig gesehen Fluchtursachen reduzieren. Sie unterstützt den Wiederaufbau dieser Länder.“
Lebensbedingungen und Perspektiven für Flüchtlinge in der Türkei verbessern EU und Türkei einigen sich auf gemeinsamen Aktionsplan Die 28 Staats- und Regierungschefs der EU haben sich am gestrigen Abend mit dem türkischen Ministerpräsidenten Davutoglu auf einen Aktionsplan zur Flüchtlingskrise geeinigt. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jürgen Hardt:„Die Türkei ist zentraler Akteur bei der Bewältigung der humanitären Krise in der Region. Mit der Versorgung von über zwei Millionen Flüchtlingen erbringt sie einen enormen Einsatz wie kein anderes NATO-Land. Dies wurde bislang nicht ausreichend gewürdigt. Die gestern erzielte Einigung auf einen Aktionsplan ist ein wichtiger Schritt zu einer faireren Lastenverteilung zwischen der Türkei und Europa. Daher ist es richtig, dass die EU drei Milliarden Euro an das Nachbarland leisten will, um humanitäre Hilfen für die mehr als zwei Millionen Flüchtlinge dort zu finanzieren. Nach Ansicht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion müssen wir den Menschen in den Flüchtlingslagern die Gewissheit geben, dass es für sie nicht notwendig ist, sich auf den weiten und beschwerlichen Weg nach Mitteleuropa zu machen. Mit den nun beschlossenen Mitteln kann nicht nur die Gesundheitsversorgung, sondern es können auch die Bildungschancen der etwa 900.000 Flüchtlingskinder verbessert werden. Die EU bekämpft somit Fluchtursachen.Auch ist es richtig, darüber zu sprechen, ob die EU die Visumspflicht für türkische Staatsangehörige im Schengen-Raum bereits im kommenden Jahr aufheben kann. Die Voraussetzungen dafür sind festgelegt. Auch die Eröffnung neuer Kapitel in den Beitrittsverhandlungen ist eine Chance, über Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen der EU und Türkei anhand konkreter Sachverhalte zu sprechen.Für eine Sicherung der Außengrenzen der Europäischen Union bedarf es dieser Kooperation mit der Türkei. Aber Deutschland und Europa werden auch darauf achten müssen, dass Ankara seinerseits die Zusagen einhält, dass es die Küsten besser schützt und effektiver gegen Schlepper und Menschenhändler vorgeht.“
Bürgerentscheid in Hamburg ist bitter aber zu akzeptieren Die Botschaft des Bürgers ist angekommen Am gestrigen Sonntag haben sich die Bürger in Hamburg klar gegen die Austragung der Olympischen und Paralympischen Spiele 2024 in Hamburg entschieden. Dazu erklärt der sportpolitische Sprecher der CDU/CSU Bundestagsfraktion, Eberhard Gienger:„Es ist eine demokratische Entscheidung, die wir akzeptieren müssen. Davon abgesehen, dass das Finanzierungskonzept auf wackligen Beinen stand und erhebliche Planungsrisiken nicht absehbar waren, haben Meldungen über Korruptionsskandale, Doping und die Terrorgefahr bei Sportgroßveranstaltungen sicherlich auch bei der Entscheidung der Hamburger Bürger gegen Olympia eine Rolle gespielt.Die Botschaft an die Politik ist angekommen. Wir müssen für mehr Transparenz bei der Vergabe von Sportgroßveranstaltungen sorgen. Das gerade verabschiedete Antidoping Gesetz und das in Kürze zu verabschiedende Gesetz zur Bekämpfung von Spielmanipulation und Korruption im Sport zeigen, dass wir uns entschieden gegen Betrug und für Fairness im Sport einsetzen. Das alles wird den Sport stärken und dadurch das Vertrauen der Menschen bei der Vergabe von Sportveranstaltungen steigern.“
 Rechtssicherheit für Syndikusanwälte wird hergestellt Hauptanliegen der Union bei Haftungsregelung und Altersversorgung werden umgesetzt Der Gesetzentwurf zur Neuordnung des Rechts der Syndikusanwälte soll in dieser Woche im Deutschen Bundestag verabschiedet werden. Dazu erklären die rechts- und verbraucherpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Elisabeth Winkelmeier-Becker, und der Berichterstatter, Jan-Marco Luczak: „Wir haben unser Ziel erreicht und mit der Schaffung eines eigenen Berufsrechts für Syndikusanwälte Rechtssicherheit für den gesamten Berufsstand geschaffen. Zugleich stellen wir damit auch die Altersversorgung der Syndikusanwälte über die berufsständischen Versorgungswerke wieder sicher. Nach den Urteilen des Bundessozialgerichts galt es, für die Syndikusanwälte die Rechtssicherheit in Bezug auf ihre Berufsausübung zu schaffen und zudem den Status quo vor den Urteilen des Bundessozialgerichts weitestgehend wiederherzustellen. Das ist gelungen. Syndizi sind keine Anwälte zweiter Klasse, sondern zentrale und integrale Bestandteile der Anwaltschaft. In Zeiten, in denen rechtliche Regulierung und Verhaltensregeln in der Wirtschaft immer mehr Bedeutung gewinnen, tragen Syndikusanwälte in ihrer Sonderstellung als auf ihr Berufsrecht vereidigte Rechtsanwälte „das Recht ins Unternehmen“. Diese Stellung des Syndikusrechtsanwalts stärken wir durch das neue Gesetz, damit er sowohl für Juristen als auch Unternehmen attraktiv bleibt. CDU und CSU haben in den Verhandlungen durchgesetzt, dass Syndikusanwälte vollständig den allgemeinen Regeln der Arbeitnehmerhaftung unterliegen und sie nicht gegenüber ihren Arbeitgebern haften bzw. eine eigene Haftpflichtversicherung benötigen. Damit wird eine Ungleichbehandlung zwischen Syndizi und angestellten Anwälten verhindert. Das ist ein großer Erfolg im Interesse der vielen Syndikusanwälte in Deutschland. Ferner haben wir erreicht, dass Syndikusanwälte grundsätzlich weiterhin Mitglied in den berufsständischen Versorgungswerken für Rechtsanwälte bleiben können und dafür von der gesetzlichen Rentenversicherungspflicht befreit werden. In Reaktion auf die BSG-Urteile bestehen nun auch Möglichkeiten für ein auf drei Jahre befristetes, rückwirkendes Befreiungsrecht. Dies gilt in den Fällen, in denen die Versorgungswerke eine Höchstaltersgrenze vorsehen. Damit erhalten die Versorgungswerke Zeit, diese auch EU-rechtlich bedenkliche Höchstaltersgrenze zu streichen.“ 
Verbraucherverbände erhalten Klagerechte im Kundendatenschutz Klagerechte nur für seriöse und registrierte Verbraucherverbände Das „Gesetz zur Verbesserung der zivilrechtlichen Durchsetzung von verbraucherschützenden Vorschriften des Datenschutzrechts“, mit dem das Unterlassungsklagengesetz (UKlag) Erweiterung findet, wird in dieser Woche im Rechtsausschuss abgeschlossen. Darauf haben sich die Fraktionen von CDU/CSU und SPD am vergangenen Freitag geeinigt. Dazu erklären die rechts- und verbraucherpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Elisabeth Winkelmeier-Becker, und der Berichterstatter Stefan Heck: „Mit der Novellierung des Unterlassungsklagengesetzes (UKlaG) schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass Verbraucherschutzverbände künftig auch datenschutzrechtlichen Verstößen im Umgang mit Verbraucherdaten durch Abmahnungen und Unterlassungsklagen begegnen können. Damit geben wir den Verbraucherschutzorganisationen ein wirksames Instrument an die Hand, um Missbrauchsgefahren, die sich z.B. aus einer marktbeherrschenden Stellung solcher Dienstleister ergeben können, wirksam einzudämmen. Beispiele, wie Facebook und Google zeigen eindrücklich, wie einzelne Unternehmen den Verbrauchern gegenüber den Umgang mit ihren Daten bewusst verschleiern.Damit keine neue „Abmahnindustrie“ entsteht, die in Abmahnungen ein Geschäftsmodell sieht, haben CDU und CSU durchgesetzt, dass nur seriöse Verbände ein Klage- und Abmahnrecht erhalten. Um ein Klagerecht zu erhalten, muss ein Verbraucherschutzverband daher eine Reihe von Voraussetzungen erfüllen und sich beim Bundesamt für Justiz registrieren lassen. Das Bundesamt für Justiz wird auch regelmäßig überprüfen, ob ein Verband bei der Verfolgung von Datenschutzverstößen sachgerecht vorgeht oder ob es ihm dabei mehr ums Geldverdienen geht. In diesem Fall wird der Verband wieder von der Liste gestrichen. Ein Anhaltspunkt für eine solche „sachgerechte“ Vorgehensweise wird z.B. auch sein, ob ein Verband ein betroffenes Unternehmen vor einer kostenpflichtigen Abmahnung zunächst – ohne Gebühren zu erheben – auf seinen Datenschutzverstoß hinweist. Damit wollen wir gerade kleinere Unternehmen und sog. Startups einerseits vor Abmahnkosten bewahren und andererseits dafür sorgen, dass neue datenbasierten Geschäftsmodelle und Innovationen auch unseren hohen Datenschutzstandards entsprechen. Da aufgrund der Entscheidung des EuGH über das „Safer Harbour“-Abkommen für Unternehmen große Rechtsunsicherheit bzgl. Datenübermittlung in die USA entstanden ist, war es CDU und CSU ferner ein Anliegen, dass die betroffenen Unternehmen bis zum 1. Oktober 2016 angemessene Zeit erhalten, ihre Datenübermittlung auf neue, rechtssichere Grundlage zu stellen. Daher sind Abmahnungen und Klagen, die sich auf das „Safe Harbour“-Urteil stützen, bis dahin unzulässig.“
Bundeshaushalt 2016 ist wichtiges Signal für Kommunen Bund erweist sich weiterhin als verlässlicher Partner Der Deutsche Bundestag hat am heutigen Freitag den Bundeshaushalt 2016 beschlossen. Dazu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ingbert Liebing:„Mit dem Bundeshaushalt 2016 stellt der Bund erneut eindrucksvoll unter Beweis, dass er ein verlässlicher Partner der Kommunen ist. Neben den bereits in den vergangenen Jahren etablierten Bundesleistungen in den Bereichen Soziales und frühkindliche Betreuung sowie Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, von denen die Kommunen profitieren können, stärkt der Bund auch im kommenden Jahr nochmals die kommunalen Gestaltungsmöglichkeiten.Der Bundeshaushalt 2016 macht deutlich, dass sich Haushaltskonsolidierung und Kommunalunterstützung keinesfalls ausschließen – im Gegenteil: Durch die konsequente Haushaltspolitik erhält der Bund die Möglichkeit, die Kommunen über das bisherige Niveau hinaus zu unterstützen. Gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Flüchtlingskrise, die auch mit finanziellen Herausforderungen verbunden ist, ist das ein wichtiges und positives Signal für die Kommunen.Die unionsgeführte Bundesregierung setzt mit dem Bundeshaushalt 2016 die kommunalfreundliche Politik der vergangenen Jahre auch im kommenden Jahr fort. Es ist die verfassungsrechtliche Aufgabe der Länder, die Finanzausstattung ihrer Kommunen sicherzustellen. Der Bundesrechnungshof weist darauf hin, dass die Handlungsspielräume im Bundeshaushalt für zusätzliche finanzielle Zugeständnisse in der Zukunft schwieriger sind. Die Bundesmittel müssen ungekürzt und zusätzlich bei den Kommunen ankommen – Verrechnungen, die zu einer Verschlechterung der tatsächlichen finanziellen Lage vor Ort führen, sind unredlich und inakzeptabel. Die kommunalfreundliche Politik des Bundes darf nicht durch Landesregelungen konterkariert werden.“
 Bundesfrauenministerium bricht Vereinbarung zu Lasten schutzbedürftiger Prostituierter CDU/CSU-Fraktion fordert Bundesfrauenministerin Schwesig auf, vertragstreu zu bleiben Zur aktuellen Diskussion über den neuen Referentenentwurf eines Prostituiertenschutzgesetzes erklären die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Nadine Schön, und der frauenpolitischer Sprecher der Fraktion Marcus Weinberg:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion erwartet, dass der Koalitionspartner zu den bereits vereinbarten Inhalten des Prostituiertenschutzgesetzes steht. Wir haben fast zwei Jahre lang mit der SPD-Fraktion und dem SPD-geführten Bundesfrauenministerium verhandelt und klare Ergebnisse erzielt. Es ist keine Art des konstruktiven und respektvollen Umgangs miteinander, bereits vereinbarte, für die Union wichtige Punkte aus dem Gesetzentwurf zu streichen und das ganze Schutzsystem für die Prostituierten in die Zukunft zu schieben. Das ist mit CDU und CSU nicht zu machen.Wir sind mit Blick auf die aktuelle Situation der Kommunen bereit, über Maßnahmen der Entschleunigung bei der Umsetzung des Gesetzes sowie über Flexibilisierungen der Übergansfristen zu diskutieren. Aber die nun vorgeschlagenen Änderungen treffen wesentliche Schutzelemente und damit den Kern des Gesetzes. Hier mit der Sorge vor Bürokratiezuwachs zu argumentieren, ist befremdlich. Bei Gesetzen zu Mindestlohn, Frauenquote und Mietpreisbremse werden Bürokratiezuwächse von denselben Leuten ohne Weiteres hingenommen.Zudem sind wir davon überzeugt, dass gerade in diesen Zeiten, in denen Menschenhandel und Missbrauch von Flüchtlingsfrauen zunimmt, es eher ein Mehr an Schutz gegen Fremdbestimmung und Zwang zur Prostitution als ein Weniger braucht.Die vom SPD-geführten Bundesfrauenministerium gewünschte Absenkung der Schutzstandards würde zu einer Aushöhlung des Schutzzwecks des Gesetzes führen. Menschenhändler, Zuhälter und Bordellbesitzer werden angesichts der neuen Vorschläge aus dem Ministerium in die Hände klatschen. Sie haben ja auch eine gut organisierte Lobby. Die betroffenen Zwangsprostituierten und anderweitig fremdbestimmten Frauen leider nicht. Gerade für diese Gruppe machen wir aber das Gesetz. Noch am Montag wurde bei einem Empfang der Ministerin zum Thema ‚Gewalt gegen Frauen‘ von Hilfsorganisationen das Problem des Menschenhandels und der Prostitution angesprochen. Es reicht nicht, am Tag der Frauenrechte Plakate hochzuhalten. Als Politiker sollte man dann auch handeln.Wenn es um das Ziel eines besseren Schutzes von Schwachen und Ausgebeuteten geht, muss der Staat seiner Verantwortung gerecht werden.“Hintergrund:Das SPD-geführte Bundesfrauenministerium will die bereits mit der Union vereinbarten Standards zum Schutz von Prostituierten deutlich absenken. So will sie unter anderem die Anmeldegültigkeit auf vier Jahre verlängern und das Erfordernis abschaffen, dass sich die Prostituierte persönlich bei der Behörde vorstellen muss, wenn sie ihre Anmeldung nach vier Jahren verlängern will. Damit wird das eigentliche Ziel der Anmeldepflicht, dass fremdbestimmte Prostituierte die Möglichkeit zur Kontaktaufnahme außerhalb des Milieus erhalten, konterkariert. Außerdem sollen auf Wunsch des SPD-Ministeriums Gesundheitsberatungen nur noch einmalig vor einer Anmeldung erfolgen. Dabei könnte gerade der regelmäßige Kontakt zur Beratungsstelle helfen, ein Vertrauensverhältnis zu den Prostituierten aufzubauen. 
Mehr Investitionen in die Landwirtschaft und spürbare Entlastungen der Menschen vor Ort Zusätzlich 108 Millionen Euro für den ländlichen Raum im Jahr 2016 Am heutigen Donnerstag berät der Deutsche Bundestag den Einzelplan des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft für das Haushaltsjahr 2016. Hierzu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und der zuständige Berichterstatter im Haushaltsausschuss, Cajus Caesar:„Mit zusätzlichen 30 Millionen Euro gibt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Startschuss für eine deutliche Stärkung des ländlichen Raums. Ziel ist es, den Herausforderungen des demografischen Wandels entgegenzutreten und ganz gezielt regionale Strukturen zu stärken. Die Unionsfraktion schafft die Voraussetzung, die Gemeinschaftsaufgabe ‘Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes‘ (GAK) zu einem Förderinstrument für den ländlichen Raum weiterzuentwickeln. Dazu gehört auch, künftig kontinuierlich Mittel dafür einzuplanen. Der Haushalt 2016 setzt damit ein deutliches Signal für die Attraktivität und Zukunftsfähigkeit ländlicher Regionen in Deutschland.Mit zusätzlichen 78 Millionen Euro entlasten wir kurzfristig, flächendeckend und unbürokratisch landwirtschaftliche Betriebe und reagieren auf die aktuell sehr schwierige Marktsituation. Der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es wichtig, die hieraus entstandenen wirtschaftlichen Einbußen der deutschen Landwirtschaft abzufedern. Deshalb wird der Bundeszuschuss zur Landwirtschaftlichen Unfallversicherung aufgestockt und somit die Beiträge der landwirtschaftlichen Betriebe gesenkt. Mit weiteren zwei Millionen Euro verstärken wir die Auslandsmessepräsenz, um neue kaufkräftige Märkte zu erschließen und den Export der hochwertigen deutschen Produkte zu erhöhen.Die Mittel des vor dem Hintergrund der Zerstörungen durch das Hochwasser 2013 geschaffenen Nationalen Hochwasserschutzplans wurden deutlich erhöht. Für Projekte des vorbeugenden Hochwasserschutzes stehen im nächsten Jahr 100 Millionen Euro bereit. Besonders erfreulich ist es, dass zahlreiche Bauvorhaben durch die in 2015 bereits eingeplanten 20 Millionen Euro bereits finanziert werden konnten.Fester Bestandteil des Haushaltes sind die auf Unionsinitiative bereitgestellten Mittel von ca. zwei Millionen Euro für ein extern moderiertes Dialogforum, dass eine breite Diskussion zwischen Landwirtschaft und Gesellschaft anstoßen soll. Ein zielgerichteter und konstruktiver Dialog soll dazu beitragen, Verbraucher und Lebensmittelerzeuger einander wieder näher zu bringen und sich über die Zukunft der deutschen Ernährungs- und Landwirtschaft zu verständigen.“
 Änderungen im Mietrecht dürfen Wohnungsneubau nicht gefährden Vorstellungen des Bundesjustizministeriums gehen teilweise in die falsche Richtung Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat Leitlinien für ein zweites Mietrechtspaket in dieser Wahlperiode erarbeitet. Hierzu erklärt die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Elisabeth Winkelmeier-Becker:„CDU und CSU stehen für ein ausgewogenes soziales Mietrecht, das die Mieter vor Überforderung schützt, aber zugleich die Rechte der Vermieter wahrt und Anreize für den Wohnungsneubau setzt. In angespannten Wohnungsmärkten ist es die Hauptaufgabe der Politik, gute Rahmenbedingungen für Investitionen zu setzen.Die Vorstellungen des Justizministeriums gehen hier in die falsche Richtung. Die ortsübliche Vergleichsmiete muss die aktuelle Marktsituation widerspiegeln. Dazu passt es überhaupt nicht, wenn auch bis zu zehn Jahre alte Mietverträge in die Vergleichsmiete einbezogen werden sollen. Solche Mietspiegel würden die Verhältnisse am Wohnungsmarkt verzerrt abbilden und Anreize in den Neubau und Modernisierungen ersticken. Das deutsche Vergleichsmietensystem beruht darauf, dass Mieter vor einer Änderungskündigung und einer Überforderung geschützt werden und der Vermieter zumindest auf längere Sicht annähernd marktbezogene Erträge realisieren kann. Dieses System wollen wir erhalten. Bei Modernisierungen wollen wir sicherstellen, dass Mieter nicht durch kräftige Mieterhöhungen aus ihren Wohnungen verdrängt werden. Auch hier muss die Politik aber mit Augenmaß vorgehen, um erwünschte Verbesserungen der Wohnqualität und energetische Sanierungen nicht zu gefährden. Aus diesem Grund wollen wir kleine Privatvermieter, die eine vermietete Wohnung modernisieren wollen, bei der Bürokratie entlasten.“
Steuerliche Förderung soll Wohnungsbau beschleunigen Für private Investitionen in den Wohnungsmarkt sollen zusätzliche Anreize geschaffen werden Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble plant Sonderabschreibungen zur Förderung von preiswertem Wohnungsbau. Dazu erklärt die baupolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Marie-Luise Dött:„Die Bereitschaft von Finanzminister Wolfgang Schäuble zur steuerlichen Förderung des Wohnungsbaus begrüßen wir ausdrücklich. Nun sind die Länder am Zug, eine zügige Einigung mit dem Bund herbeizuführen. Auch Normalverdiener ohne Anspruch auf sozialen Wohnraum haben zunehmend Schwierigkeiten, geeigneten Wohnraum im unteren und mittleren Preissegment zu finden. Von der Entlastungswirkung einer steuerlichen Förderung profitieren letztendlich alle Mieter.Der Wohnungsbaubedarf von 350.000 Wohnungen pro Jahr lässt sich nicht allein durch den Bau neuer Sozialwohnungen decken. Hier ist die Bundesregierung bereits über ihre unmittelbare Verantwortung hinaus tätig geworden. Wir brauchen nun zusätzlich die Förderung privater Investitionen in den frei finanzierten Mietwohnungsbau. Sie hat sich in der Vergangenheit grundsätzlich bewährt und eine umfangreiche Investitionsbereitschaft ausgelöst.“
Speicherprogramm läuft weiter Batteriespeicherförderung kommt deutschen Herstellern und Verbrauchern zugute Am heutigen Donnerstag hat Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel die Fortführung des Batteriespeicherförderprogramms angekündigt. Dazu erklärt der Energiebeauftragte der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Thomas Bareiß:„Die Fortführung der Förderung der Batteriespeicher ist ein wichtiger Schritt zur besseren Integration der erneuerbaren Energien. Die Batteriespeicher in Verbindung mit Photovoltaikanlagen haben seit 2013 durch das Förderprogramm des Bundes eine kleine Erfolgsgeschichte geschrieben. Diesen erfolgreichen Weg gehen wir nun für die Batteriespeicher weiter. Deshalb begrüßt die Unionsfraktion die Weiterführung der Speicherförderung. Damit halten wir die Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Speicherhersteller sowie deren Wertschöpfung im Land, wodurch auch die Verbraucher profitieren. Energiespeicher helfen dabei, die Energiewende vor Ort greifbar zu machen, die Stromnetze zu entlasten, Regelleistung bereitzustellen und können damit zur Systemstabilität beitragen.“
Vormarsch von Diabetes stoppen Frühkindliche Prävention stärken Bei einem Fachgespräch zum Thema Diabetes diskutiert die Unionsfraktion am Mittwochabend gemeinsam mit Bundesernährungsminister Christian Schmidt und Bundesgesundheitsminister Hermann Gröhe darüber, wie ein gesamtgesellschaftlicher Ansatz für eine erfolgreiche Prävention und eine optimale Versorgung von Patienten aussehen kann. Hierzu erklärt die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Gitta Connemann:„Diabetes geht uns alle an. Rund sieben Millionen Menschen in Deutschland leiden an Diabetes – Tendenz steigend. Das ist ein trauriger Rekord. Diabetes ist tückisch, verursacht irreversible Schäden. Darunter leiden die Betroffenen und auch die Solidargemeinschaft. Denn die medizinische Behandlung von Diabetikern in Deutschland kostet 21 Milliarden Euro pro Jahr.Diabetes hat viele Ursachen – von der genetischen Veranlagung bis zu Lebensstilfaktoren wie Ernährung und mangelnde Bewegung. Deshalb stellt sich die Frage, ob generelle Rezepte helfen oder es nicht individualisierter maßgeschneiderter Lösungen bedarf. Eines steht aber fest: die Anlagen werden schon im Mutterbauch bzw. kurz nach der Geburt gelegt. Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nur schwer. Deshalb setzen wir auf Aufklärung und Prävention. Wir haben schon vieles auf den Weg gebracht wie „IN FORM“ – Deutschlands Initiative für gesunde Ernährung und mehr Bewegung -, Gesundheitschecks, integrierte Behandlungsprogramme und aktuell das Präventionsgesetz.Aber es braucht mehr – und zwar so früh als möglich. Bereits in der Schwangeren-Beratung, in den ersten zwei Lebensjahren und mit Ernährungsbildung in Kindergarten und Grundschule werden die Weichen für ein gesundes Leben gestellt. Ungesunde Ernährung und mangelnde Bewegung können hier gravierende Folgen haben – Übergewicht und Diabetes inklusive.Gefahrenquellen können Fertigprodukte und Produkte sein, die speziell auf Kinder ausgerichtet sind. Verbote oder Steuern für sehr zucker-, salz- oder fettreiche Lebensmittel lehnen wir ab. Aber die Lebensmittelbranche muss ihre Hausaufgaben machen und mit Hochdruck an freiwilligen Strategien zur Reduktion von Zucker, Salz und Fett in Fertigprodukten arbeiten.“
Schutz der Nutztiere beachten bei der Wiederansiedlung von Wölfen Rückkehr des Wolfes kann ohne effektiven Herdenschutz nicht gelingen Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft hat am heutigen Mittwoch in einem öffentlichen Fachgespräch über das Thema „Herdenschutz – Der Wolf im Spannungsfeld von Land- und Forstwirtschaft und der Jagd“ beraten. Dazu erklären der agrarpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und die zuständige Berichterstatterin Rita Stockhofe:„In Deutschlands freier Natur ist ein deutliches Wachstum der Wolfspopulation auszumachen, mittlerweile gibt es etwa 35 Wolfsrudel. Was für den Artenschutz ein großer Erfolg ist, bedeutet für viele Nutztierhalter erstzunehmende Probleme. Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist deshalb klar, dass der Schutz der Nutztiere in Landwirtschaft und Jagd berücksichtigt werden muss, wenn es um die nachhaltige Wiederbesiedlung Deutschlands durch den Wolf geht. Denn ohne Frage, stellt ein jährlicher Anstieg der Population von über 30 Prozent viele Betroffene vor große Herausforderungen. Das entstehende Konfliktpotential zwischen Wolf und Herde kann nur durch einen effizienten Herdenschutz entschärft und minimiert werden. Deshalb muss der Herdenschutz umgehend weiterentwickelt werden. Die Zuständigkeit für die Schadenserfassung und die Entschädigung liegt zwar bei den Bundesländern. Dennoch ist es wichtig, bundesweit einheitliche Standards für Präventionsmaßnahmen und Entschädigungen für Nutztierrisse einzuführen – ohne zwischen hauptberuflichen Haltern und Hobbytierhaltern zu unterscheiden. Grundsätzlich muss auch darüber nachgedacht werden, welche wirksamen Maßnahmen gegen auffällige Wölfe ergriffen werden können. Nur so kann die gesellschaftliche Akzeptanz des Wolfes erreicht werden.“
 Entschlossen handeln gegen den internationalen Terrorismus Bundesregierung beabsichtigt die Ausweitung der Einsätze in Mali und Irak Die Bundesregierung plant die Ausweitung ihres militärischen Engagements in Mali und Irak. Dazu erklärt der verteidigungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Henning Otte:„Deutschland stellt sich weltweit dem Kampf gegen den internationalen Terrorismus und sorgt dafür, dass die Sicherheit unseres Landes und unserer Verbündeten umfassend gewahrt wird. Die Sicherheitslage in der Sahelregion ist weiter instabil. Zu ihrer Verbesserung ist ein stärkeres militärisches Engagement in Mali notwendig. Deutschland hat ein starkes Interesse, dass gerade Mali nicht zu einem Basislager für Terroristen sowie Waffen- und Drogenschmuggler verkommt. Deshalb muss der Friedensvertrag für das Land umgesetzt werden – nicht zuletzt, um Bedrohungen zu verringern, die von terroristischen Organisationen dort ausgehen. Um die UN-Mission MINUSMA im Norden des Landes zu verstärken, befürworten wir ein stärkeres Engagement in Schlüsselbereichen wie der Aufklärung. Weite Teile in Nord-Mali sind noch in der Hand von Rebellengruppen, die nach Autonomie streben.Mit der Ausbildung der kurdischen Peschmerga und mit Materiallieferungen an sie sowie an die irakische Armee trägt Deutschland bereits wesentlich zum Kampf gegen Terrornetzwerke wie den sogenannten Islamischen Staat (IS) im Nordirak bei. Eine Ausweitung des Einsatzes dient dazu, mehr kurdische Sicherheitskräfte ausbilden zu können. Terrororganisationen wie der IS stellen eine Bedrohung für Frieden und Sicherheit auf der Welt dar. Ihr Handeln ist von Brutalität und Grausamkeit geprägt. Unser Ziel ist es, den IS einzudämmen und den Irak zu stabilisieren.“
Mit Bildung und Forschung auch 2016 die richtigen Schwerpunkte gesetzt Etat des Bundesministeriums für Bildung und Forschung steigt 2016 auf Rekordsumme von 16,4 Milliarden Euro Am heutigen Dienstag berät der Deutsche Bundestag den Einzelplan des Bundesministeriums für Bildung und Forschung für das Haushaltsjahr 2016. Hierzu erklären der bildungs- und forschungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Albert Rupprecht, und die zuständige Berichterstatterin im Haushaltsausschuss, Anette Hübinger:Albert Rupprecht: „Die unionsgeführte Bundesregierung hält Kurs. Mit dem Haushalt 2016 steigern wir erneut unsere Ausgaben für Bildung und Forschung. Besondere Aufwüchse gibt es beispielsweise bei der beruflichen Bildung, für die wir uns besonders einsetzen. So werden wir das Meister-BAföG und damit die Förderung der Aufstiegsfortbildung spürbar erhöhen. Auch investieren wir 2016 massiv in den Ausbau überbetrieblicher Berufsbildungsstätten. Mit dem Haushalt setzen wir zugleich auch deutliche Impulse für einen starken Innovationsstandort. Wir fördern neue Technologien, erleichtern den Transfer in neue Produkte und stärken Kompetenzen, etwa durch eine Initiative zur Ausbildung von IT-Sicherheitsexperten. Dass unser Kurs Erfolg hat, belegt die heute vorgestellte OECD-Studie ‚Bildung auf einen Blick 2015‘. Sie zeigt: Deutschland ist stark in der Bildung – besonders etwa bei den MINT-Fächern, der frühkindlichen, beruflichen und akademischen Bildung. Mit dem Haushalt 2016 setzen wir diesen Weg fort.“Anette Hübinger: „Den Regierungsentwurf mit einem erneuten Rekordhaushalt nochmals um rund 50 Millionen Euro bei den Programmmitteln zu erhöhen, ist ein starkes Zeichen dieser Bundesregierung für Bildung und Forschung in unserem Land. Die duale Ausbildung wird enorm gestärkt, gleichzeitig aber auch der internationale Studentenaustausch, Hochschul- und Wissenschaftskooperationen gefördert. Auch die Mittel für die Begabtenförderungswerke und deren Promotionsförderung werden aufgestockt. Desweiteren forcieren wir Maßnahmen im Bereich der Gesundheitsforschung mit besonderem Fokus auf die Produktentwicklungspartnerschaften, die der Bekämpfung vernachlässigter armutsassoziierter Krankheiten dienen. Durch Umschichtungen und Aufstockung um 20 Millionen Euro kommen wir der Aufgabe der Integration von Flüchtlingen in Bildungs- und Berufsbildungsmaßnahmen nach.“
 Debatte um die Vergemeinschaftung der Einlagensicherung kommt zur Unzeit Vorschläge der Europäischen Kommission sind für die Unionsfraktion nicht akzeptabel Am heutigen Dienstag hat die Europäische Kommission ihren Vorschlag zur Vergemeinschaftung der Einlagensicherung vorgelegt. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ralph Brinkhaus:“Wir sind weiterhin nicht bereit, den vierten Schritt vor dem zweiten zu gehen: Eine Debatte um die Vergemeinschaftung der Einlagensicherung ist so lange kontraproduktiv, wie die bislang vereinbarten Schritte zur Bankenunion nicht von allen Mitgliedstaaten umgesetzt sind und gelebt werden.Wir sind daher sehr irritiert, mit welcher Vehemenz die Kommission dieses Projekt vorantreibt. Das wird auch nicht dadurch besser, dass die Brüsseler Vorschläge die deutschen Bedenken an einigen Stellen scheinbar aufgreifen.Das Projekt Vergemeinschaftung der Einlagensicherung ist und bleibt zum jetzigen Zeitpunkt falsch.“
Bundesfreiwilligendienst mit Flüchtlingsbezug startet Auch Flüchtlinge selbst können sich engagieren Ab dem heutigen Dienstag sind auf der Internetseite des Bundesamtes für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben Bewerbungsunterlagen für den Bundesfreiwilligendienst mit Flüchtlingsbezug freigeschaltet. Dazu erklären die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Nadine Schön, und der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Familie, Senioren, Frauen und Jugend der Fraktion, Marcus Weinberg:Nadine Schön:„Die auf Vorschlag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vom Deutschen Bundestag bewilligten finanziellen Mittel für 10.000 zusätzliche Stellen im Bundesfreiwilligendienst sind ein Zeichen der Anerkennung für die ehrenamtlichen Helfer in der Flüchtlingshilfe und ein Dank für ihre wertvolle und aufopferungsvolle Arbeit. Die Plätze aus diesem Sonderprogramm können an Helferinnen und Helfer in der Flüchtlingshilfe vergeben werden, aber auch an Flüchtlinge selbst, bei denen ein rechtmäßiger und dauerhafter Aufenthalt zu erwarten ist. Die Einbeziehung von Flüchtlingen in alle in einer anerkannten Einsatzstelle genehmigten Tätigkeiten ist ein wichtiger Schritt, um diese Menschen schnell in unsere Gesellschaft zu integrieren. Und sie gibt den Geflohenen das gute Gefühl, gebraucht zu werden.“Marcus Weinberg:„Sprache ist der Schlüssel zu einer gelungenen Integration. Vor diesem Hintergrund begrüßt die Union ausdrücklich, dass sowohl anerkannten Flüchtlingen als auch Asylbewerbern mit guter Bleibeperspektive das Sonderprogramm für den Bundesfreiwilligendienst offen steht. Im Rahmen des Sonderprogramms werden Flüchtlingen ohne ausreichende Deutschkenntnisse zu Beginn des Bundesfreiwilligendienstes vierwöchige Sprachkurse angeboten. Damit schaffen wir eine Win-win-Situation. Flüchtlinge erlernen die deutsche Sprache und können auf diesem Weg ihre erworbenen Kenntnisse an andere Flüchtlinge weitergeben.Gleichzeitig sendet die CDU/CSU- Bundestagsfraktion mit den 10.000 zusätzlichen Stellen ein wichtiges Signal der Unterstützung an die Städte und Gemeinden. Denn diese sind Tag für Tag neu gefordert, den Flüchtlingsansturm zu bewältigen.“
Frauen vor Gewalt schützen Hilfe und Beratung für Betroffene verbessern Der Internationale Tag zur Beseitigung von Gewalt gegen Frauen am heutigen Montag soll das Bewusstsein für das Thema in der Öffentlichkeit erhöhen. Dazu erklärt die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Nadine Schön:„Gewalt gegen Frauen hat viele Facetten. Neben sexueller und häuslicher Gewalt geht es dabei auch um Probleme wie sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz, Zwangsprostitution, Zwangsheirat oder auch den fehlenden Zugang von Frauen zu Bildung.In diesem Jahr erhält der Tag für uns in Deutschland eine besondere Bedeutung durch die schutzbedürftigen allein reisenden und oftmals auch traumatisierten Flüchtlingsfrauen. Viele von ihnen haben Gewalt in den Heimatländern und auf der Flucht erfahren und benötigen besondere Unterstützungsangebote. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat in der Bereinigungssitzung zum Bundeshaushalt 2016 durchgesetzt, dass insgesamt 3,75 Millionen Euro verteilt auf drei Jahre zur Unterstützung und Beratung von schwangeren und vergewaltigten Flüchtlingsfrauen und –mädchen zur Verfügung gestellt werden.Hilfe und Beratung für Frauen, die von Gewalt betroffen sind, bietet auch das bundesweite Hilfetelefon ‚Gewalt gegen Frauen‘, das aus dem Etat des Bundesfamilienministerium finanziert wird. Qualifizierte Beraterinnen stehen unter der Nummer 08000 116 016 jeden Tag rund um die Uhr zur Verfügung, um betroffenen Frauen anonym und kostenfrei zur Seite zu stehen. Bei Bedarf können auch Dolmetscherinnen hinzugezogen werden.“
Der Staat muss wissen, wer einreist Weitere Stärkung der Grenzkontrollen wichtiger Schritt Die Bundesregierung hat am heutigen Freitag bekannt gegeben, dass weitere 150 Bundespolizisten an die deutsche Grenze in Bayern entsandt werden, um die dortigen Grenzkontrollen zu verstärken. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag Stephan Mayer:Die Entscheidung der Bundesregierung, weitere 150 Bundespolizisten an die deutsche Grenze in Bayern zu entsenden, ist ein wichtiger Schritt zu mehr Kontrolle darüber, wer in unser Land einreisen darf. Ein Staat muss wissen, wer einreisen will und mit wem er es zu tun hat. Angesichts der dramatischen Zunahme und des nach wie vor hohen Zustroms von Flüchtlingen nach Deutschland müssen die bisherigen Grenzkontrollen aufrechterhalten und intensiviert werden. Aber auch die Anschläge von Paris und die Rückkehr djihadistischer Kämpfer aus den Bürgerkriegsgebieten nach Europa haben die Notwendigkeit von Grenzkontrollen gezeigt.Es ist gut, dass wir uns im Rahmen der Haushaltsverhandlungen darauf verständigt haben, bei der Bundespolizei wegen der zunehmenden Aufgaben in der Flüchtlingskrise 3.000 neue Stellen zu schaffen. So ist sichergestellt, dass diese Aufgaben auch in Zukunft erfüllt werden können.Die Reisefreiheit in Europa ist damit sicherlich nicht am Ende. Unsere Bürgerinnen und Bürger geben ihrer Sicherheit im Moment aber zu Recht den Vorrang vor Bequemlichkeit.
CDU/CSU-Fraktion gratuliert ZdK-Präsident Sternberg Katholische Laienbewegung wählt neue Spitze Das Zentralkomitee der Katholiken (ZdK) hat am heutigen Freitag Thomas Sternberg zum neuen Präsidenten an die Spitze gewählt. Hierzu erklärt der Beauftragte für Kirchen und Religionsgemeinschaften der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Die CDU/CSU-Bundestagfraktion gratuliert dem neu gewählten Präsidenten des Zentralkomitees der Katholiken, Thomas Sternberg, zur seiner Wahl.Mit Thomas Sternberg hat das größte Laiengremium der Katholiken einen theologisch versierten, mit den Strukturen der Katholischen Kirche bestens vertrauten und gleichzeitig in weltlichen Dingen pragmatischen Präsidenten an ihre Spitze gewählt. Er wird sich nicht scheuen, zentrale Themen der katholischen Kirche wie den Priestermangel voranzutreiben und nach innen und außen neue Akzente setzen.Der Vorgänger im Amt, Alois Glück, hat in den vergangenen Jahren bereits äußerst erfolgreich neue Wege beschritten. Er hatte das Amt 2009 in einer der größten Vertrauenskrisen der katholischen Kirche angetreten und es geschafft, dem ZdK neue Impulse, Glaubwürdigkeit und Selbstbewusstsein zu verleihen. Die Überwindung der Diskrepanz zwischen kirchlicher Lehre und der Lebenswirklichkeit der Gläubigen war eines seiner Kernthemen. Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion war Alois Glück ein wichtiger Ansprechpartner, vor allem bei ethischen Fragen wie zuletzt bei der gesetzlichen Regelung zum assistierten Suizid oder bei der Frage zur Stärkung von Palliativ und Hospiz. Hintergrund:Das Zentralkomitee der deutschen Katholiken (ZdK) ist der Zusammenschluss von Vertretern der Diözesanräte und der katholischen Verbände sowie von Institutionen der Laienvertretung und weiteren Persönlichkeiten aus Kirche und Gesellschaft in Deutschland. Das ZdK ist das von der Deutschen Bischofskonferenz anerkannte Organ, das die Kräfte des Laienapostolats koordiniert und das die apostolische Tätigkeit der Kirche fördern soll. Das ZdK ist Ausrichter des alle zwei Jahre stattfindenden Katholikentages.
Bewusstsein für IT-Sicherheit weiter stärken Lagebericht des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik vorgestellt Am gestrigen Donnerstag haben der Bundesminister des Innern, Thomas de Maizière, und der Präsident des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Michael Hange, den Bericht zur Lage der IT-Sicherheit in Deutschland 2015 vorgestellt. Hierzu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Digitale Agenda der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Jarzombek:„Der Angriff auf das Netzwerk des Deutschen Bundestages ist eines der prominenten Beispiele des Jahresberichts. Der Angriff hat deutlich gezeigt, wie verletzlich unsere digitale Infrastruktur sein kann – auch im Parlament. Der Angriff steht beispielhaft für eine Advanced Persistent Threat (APT), ein Angriff auf IT-Systeme, bei dem den Angreifern viel Zeit und in großer Menge Geld, Informationen und Entwicklungskapazitäten zur Verfügung stehen.Mit der Verabschiedung des IT-Sicherheitsgesetzes in diesem Jahr hat die Politik einen ersten Grundstein zur Steigerung des Bewusstseins für das Thema gelegt. Ziel ist es, die IT-Sicherheit von Betreibern kritischer Infrastrukturen durch ein vorgeschriebenes Mindestniveau und eine Meldepflicht für Sicherheitsvorfälle an das BSI zu erhöhen.Mit der kürzlich vom Bundestag beschlossenen Abschaffung des Routerzwangs wird der Blick auf eine weitere Schutzlücke gelenkt: das Ausnutzen von Schwachstellen in Hard- und Software. Vor dem Hintergrund der zuletzt öffentlich gewordenen Sicherheitslücken bei Endgeräten, die von bestimmten Telekommunikationsanbietern bereitgestellt werden, zeigt sich, wie richtig dieser Schritt war. Nutzer, die sich selbst schützen wollen und können, dürfen nicht auf Updates durch den Netzbetreiber angewiesen sein.“
Bundesregierung unterstützt Bürger beim Schutz vor Wohnungseinbrüchen Kriminalitätsbekämpfung bleibt nach wie vor staatliche Aufgabe Am heutigen Donnerstag startet die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) das Programm „Kriminalprävention durch Einbruchssicherung“. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Stephan Mayer:„Seit geraumer Zeit müssen wir leider steigende Einbruchszahlen verzeichnen. Im letzten Jahr gab es nach der polizeilichen Kriminalstatistik über 150.000 Wohnungseinbrüche, von denen über 40 Prozent im Versuchsstadium abgebrochen wurden. Das zeigt, wie sinnvoll ein guter Schutz von Wohnung und Haus sein kann.Aus diesem Grund hat sich die Union erfolgreich für die staatliche Förderung eines solchen Einbruchsschutzes eingesetzt. Ab heute stehen für das Programm „Kriminalprävention durch Einbruchssicherung“ in den nächsten drei Jahren insgesamt 30 Millionen Euro zur Verfügung, für dieses Jahr sind es zehn Millionen Euro. Gefördert werden eine ganze Reihe sinnvoller Maßnahmen des Eigenschutzes, insbesondere der Einbau einbruchshemmender Fenster und Türen.Dennoch lassen wir die Bürgerinnen und Bürger beim Kampf gegen Wohnungseinbrüche selbstverständlich nicht allein. Der Kampf gegen Kriminalität ist natürlich nach wie vor zuallererst eine staatliche Aufgabe und wird es auch bleiben.Wesentlich ist daher eine ausreichende Präsenz der Polizei vor Ort. Der Bund wird dieses Jahr noch einmal massiv die Zahl der Bundespolizisten erhöhen. Hieran müssen sich zahlreiche Länder ein Beispiel nehmen. Denn sie sind in erster Linie verantwortlich, wenn es um den Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Diebesbanden geht.Wir setzen uns zudem dafür ein, Wohnungseinbrüche künftig härter zu bestrafen, so dass generell die Mindeststrafe von sechs Monaten gilt. Zudem wollen wir eine Telekommunikationsüberwachung beim Wohnungseinbruchdiebstahl zulassen, um die immer professioneller werdenden Hintermänner solcher Banden zu fassen.Dies zeigt, dass sie Union auch die Bekämpfung der sogenannten Alltagskriminalität, die alles andere sein sollte als alltäglich, nicht aus den Augen verliert.“Weitere Informationen finden Sie unter:  zu:Stephan Mayer
Rentenbeitrag bleibt bis 2020 stabil Kräftiges Plus bei Rentenanpassung 2016 erwartet Heute hat das Bundeskabinett den Rentenversicherungsbericht 2015 verabschiedet. Dazu erklären der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling, und der zuständige Berichterstatter für die Rentenversicherung, Peter Weiß:Schiewerling: „Die gute Finanzlage der Rentenversicherung erlaubt es, den historisch niedrigsten Beitragssatz seit 20 Jahren für einen längeren Zeitraum als bisher geglaubt beizubehalten. Das ist die wichtigste Botschaft des Rentenversicherungsberichts 2015, den die Bundesregierung heute verabschiedet hat. Erst Anfang 2015 war der Beitragssatz von 18,9 Prozent um 0,2 Prozentpunkte auf 18,7 Prozent gesenkt worden. Und erst 2021 soll der Beitrag dann nach derzeitiger Einschätzung wieder auf 19,3 Prozent steigen. Der letzte Rentenversicherungsbericht vor einem Jahr war noch davon ausgegangen, dass bereits 2018 der Beitrag zur Gesetzlichen Rentenversicherung wieder ansteigen muss. Angesichts der Mehrausgaben für die Mütterrente, die abschlagsfreie Rente mit 63, die verbesserte Erwerbsminderungsrente und das aufgestockte Reha- Budget ist dies schon eine Sensation. Durch die Mütterrente und die Erhöhung der Kindererziehungszeiten ergeben sich positive Auswirkungen auf die Alterssicherung der Frauen. Rund 64 000 Frauen haben dieses Jahr aufgrund der Mütterrente erstmalig einen eigenen Rentenanspruch erhalten, weil sie nun die erforderliche Wartezeit erfüllen. Weiß: „Ein kräftiges Plus wird auch bei der Rentenanpassung zum 1. Juli 2016 erwartet. Nach den jüngsten Schätzungen der Rentenversicherung ist mit zwischen 4,4 Prozent (West) und 5 Prozent (Ost) Rentenzuwachs zu rechnen. Eine solche Erhöhung für die Rentnerinnen und Rentner gab es seit der Jahrhundertwende nicht mehr. Die genauen Zahlen werden aber erst im kommenden Frühjahr festgelegt werden, wenn die Entwicklung der Löhne und Gehälter endgültig feststeht. Langfristig gesehen sollen die Renten bis 2029 um rund 41 Prozent steigen, das wären im Durchschnitt mehr als zwei Prozent pro Jahr. Nach derzeitigem Stand der gesetzlichen Grenzen für das Sicherungsniveau wird bis 2030 der Rentenbeitrag nicht über 22 Prozent steigen und das Rentenniveau nicht unter 43 Prozent sinken. Bemerkenswert beim diesjährigen Rentenversicherungsbericht ist auch, dass sich jetzt und in Zukunft bei den Rentenzugängen die geburtenstarken Jahrgänge der Babyboomer bemerkbar machen werden. So ist der Jahrgang 1949, der 2014 in Rente ging, bereits zehn Prozent stärker als im Vorjahr. Glücklicherweise halten sich die negativen Auswirkungen der vorzeitigen abschlagsfreien Rente mit 63 Jahren in den erwarteten Größenordnungen. 136 000 Versicherte haben 2014 von ihr Gebrauch gemacht, wobei die Rentenversicherung davon ausgeht, dass ein großer Teil davon auch ohne diese Ausnahme vorzeitig in Rente gegangen wäre.“
 Wir werden uns dem Terrorismus nicht beugen Sicherheitsbehörden müssen jedem Hinweis nachgehen Die verantwortlichen Sicherheitsbehörden haben das für den gestrigen Dienstagabend geplante Fußballländerspiel zwischen Deutschland und den Niederlanden wegen Terroralarms abgesagt. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag Stephan Mayer:„Die gestrige Absage des Fußballländerspiels in Hannover hat uns eindrucksvoll vor Augen geführt, dass auch Deutschland im Fadenkreuz des internationalen Terrorismus steht. Sie war vor dem Hintergrund der aktuellen Gefährdungslage und der konkreten Hinweise richtig und geboten. Der Bundesminister des Innern, Thomas de Maizière, hat ebenso wie der Innenminister des Landes Niedersachsen, Boris Pistorius, verantwortungsvoll und im Interesse der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes gehandelt und deutlich gemacht, dass deren Sicherheit an erster Stelle stehen muss.Die Polizeikräfte vor Ort haben ruhig und besonnen, aber auch entschlossen reagiert, um eine Gefährdung von Menschen auszuschließen. Ihnen gilt ebenso wie den Einsatzkräften in ganz Deutschland, die aufgrund der hohen Gefährdungslage und der aktuellen Flüchtlingssituation ohnehin schon weit über das übliche Maß im Einsatz sind, unser Dank.Wir werden auch weiterhin auf absehbare Zeit mit dieser hohen Bedrohungslage leben müssen. Gleichzeitig müssen wir aber deutlich machen, dass wir uns unser tägliches Leben und unsere Freiheiten nicht vom islamistischen Terror nehmen lassen.“
Bei der Digitalisierung sind Innovation und Dynamik gefragt IT-Gipfel-Prozess muss konkrete Ergebnisse liefern Am 18. und 19. November findet in Berlin der 9. nationale IT-Gipfel unter dem Motto „Digitale Zukunft gestalten – innovativ_sicher_ leistungsstark“ statt. Dazu erklären die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Nadine Schön, und der Sprecher für die Digitale Agenda, Thomas Jarzombek:Nadine Schön: „Im Entstehungsprozess des IT-Gipfels arbeiten Vertreterinnen und Vertreter aus Politik, Verwaltung, Unternehmen und gesellschaftliche Gruppen auf Augenhöhe zusammen. Er ist ein zentrales Element, um die Digitale Agenda erfolgreich und praxisnah umzusetzen. Dabei geht es nicht um Symbolpolitik, sondern um konkrete Schritte, die den digitalen Fortschritt in Deutschland vorantreiben. Gefragt sind Innovationen und eine starke Dynamik aller Akteure, um Wirtschaftswachstum, Wohlstand, Bildung und Arbeit zu sichern. Heute und morgen greifen die verschiedenen Plattformen und Foren des Gipfels zentrale Themen aus der Digitalen Agenda auf und setzen sie in konkrete Projekte um. Die Plattform „Industrie 4.0“ entwickelt beispielsweise best practices für den Markt und zur internationalen Standardisierung. In der Plattform „Digitale Verwaltung und Öffentliche IT“ arbeiten Anbieter und Anwender gemeinsam daran, den Nutzen und die Akzeptanz von digitalen Angeboten für die Verwaltung zu verbessern. Zudem sollten auf dem IT-Gipfel digitale Angebote für die Unterstützung in der Flüchtlingshilfe und Flüchtlingsintegration diskutiert und in die Wege geleitet werden.“Thomas Jarzombek: „Der IT-Gipfel ist auch in diesem Jahr ein wichtiger Meilenstein der Digitalpolitik der Bundesregierung. In seiner Neuausrichtung begleitet der Gipfel konkret die Umsetzung der Digitalen Agenda der Bundesregierung. Mit der vor kurzem veröffentlichten Breitbandförderrichtlinie oder dem IT-Sicherheitsgesetz sind in diesem Jahr daneben wichtige Projekte der Digitalen Agenda der Regierung umgesetzt worden. Im Ausschuss Digitale Agenda werden wir die Ergebnisse des Gipfels aber auch einem ehrlichen Blick unterziehen: Deutschland darf im internationalen Wettbewerb nicht zurückfallen. Das erfordert eine Digitalpolitik aus einem Guss. Daher müssen alle Anstrengungen genutzt werden, um die Anschlussfähigkeit der deutschen Wirtschaft sicherzustellen. Große Chance ist dabei die Umstellung auf Industrie 4.0, die insbesondere dem produzierenden Mittelstand durch die Digitalisierung den Anschluss an den globalen Wettbewerb ermöglicht. Hier bedarf es jeder möglichen Unterstützung – einen wichtigen Beitrag dazu muss auch der IT-Gipfel als Leuchtturmprojekt der Bundesregierung leisten."
Deutsche Geoparke bekommen UNESCO Status UNESCO vergibt Titel "UNESCO Global Geopark" Am heutigen Dienstag hat die UNESCO entschieden, dass die sechs deutschen Geoparke in die neue Kategorie "UNESCO Global Geopark" aufgenommen werden. Hierzu erklären die tourismuspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Daniela Ludwig und der zuständige Berichterstatter Klaus-Peter Schulze:„Auf Initiative der CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützen die deutsche Bundesregierung und die Deutsche UNESCO Kommission die Aufnahme der sechs deutschen Geoparke in die neue Kategorie "UNESCO Global Geopark". Die deutschen Geoparke sind ein Verbund aus Gebieten mit landschaftlich oder geologisch herausragender Bedeutung. Sie leisten einmalige Arbeit beim Erhalt unseres geologischen Erbes, schaffen Identifikation mit der Region und stärken den Tourismus gerade in ländlichen Räumen. Mit der heutigen Entscheidung der UNESCO erfolgt eine Aufwertung des bislang lediglich unterstützenden Verhältnisses zwischen der UNESCO und den deutschen Geoparken. Auf Drängen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion finanziert das Auswärtige Amt eine Geschäftsstelle, die die Koordinierung der künftigen Zusammenarbeit mit der UNESCO übernimmt. Die Tourismuspolitiker der Union begrüßen diese Entscheidung ausdrücklich und werden die deutschen Geoparke auch weiterhin in ihrer wertvollen Arbeit unterstützen.“Hintergrund:Am 17. November 2015 hat die UNESCO-Generalversammlung als dritte Flächenkategorie "UNESCO Global Geoparks“ etabliert. Die sechs deutschen Geoparke Bergstraße-Odenwald; Harz-Braunschweiger Land-Ostfalen; Muskauer Faltenbogen; Vulkaneifel; TERRA.vita und Schwäbische Alb Geoparks stellen bisher, anders als Naturparks, Nationalparks und Biosphärenreservate, keine gesetzlich verankerte Schutzkategorie dar. Mit der Aufnahme in die neue Flächenkategorie erfolgt eine internationale Aufwertung und administrative Institutionalisierung der bisherigen Strukturen.
 Ukraine muss jetzt Verfassungsreform verwirklichen Kommunalwahlen bestätigen Reformkräfte Aus den Kommunalwahlen in der Ukraine sind die Reformkräfte nach offiziellen Angaben als Sieger hervorgegangen. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt den Verlauf und den Ausgang der Kommunalwahlen in der Ukraine. Die Wahlen entsprachen demokratischen Normen. Die Wahlergebnisse sind eine Bestätigung für die reformorientierten, proeuropäischen Kräfte. In Teilen des Landes wurden diese sogar gestärkt.Jetzt muss alles getan werden, um die Verfassungsreform, deren Schlüsselelement die Dezentralisierung des Landes ist, zu verwirklichen. Mit der Dezentralisierung werden die Kommunen und ihre neu gewählten Bürgermeister deutlich mehr Rechte und auch mehr Verantwortung erhalten. Künftig werden sie eigenständiger handeln können.Für die Verwirklichung dieser wichtigen Reform trägt die Regierungspartei Samopomitsch (Selbsthilfe), die in den Kommunalwahlen gut abgeschnitten hat, besondere Verantwortung. Denn damit die Kommunen die neuen Rechte erhalten, muss Samopomitsch der Verfassungsreform zustimmen. In einer ersten Abstimmungsrunde hatte sie im Parlament jedoch gegen die Dezentralisierung gestimmt – und das, obwohl die Verfassungsreform dem von ihr verfolgten Ziel einer Stärkung der Demokratie dient, obwohl damit die Eigenständigkeit der Kommunen gegenüber der Zentralregierung deutlich gestärkt werden. Mit dieser Haltung ist sie in der EU auf viel Unverständnis gestoßen.“ 
Wir trauern um die Opfer der Pariser Attentate Der Terror darf nicht siegen In Paris haben islamistische Terroristen mehrere Attentate verübt, bei denen weit über 120 Menschen getötet wurden. Dazu erklärt der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Volker Kauder:"Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion trauert um die Opfer der entsetzlichen Terroranschläge von Paris. Wir sind zutiefst erschüttert. Unsere Gedanken sind bei den Angehörigen der Opfer, aber auch bei der gesamten französischen Nation. Wir bangen auch mit den vielen Verletzten.Wir stehen in tiefer Solidarität zu den Bürgerinnen und Bürgern von Paris und zu allen Franzosen. Wir teilen mit ihnen unsere Werte. Diese Anschläge treffen auch uns Deutsche ins Herz. Ganz Europa, ja die ganze Welt muss zusammenstehen, um den islamistischen Terror zu besiegen. Es bedarf noch stärkerer Anstrengungen, eine noch breitere und entschiedenere Allianz aller Staaten zu bilden, die für die Werte der Freiheit und Demokratie eintreten. Die Freiheit muss stärker sein als der Terror."
 Carsten Linnemann als MIT-Bundesvorsitzender wiedergewählt Deutschland als attraktiven Unternehmensstandort weiterentwickeln Die Mittelstandsvereinigung der CDU/CSU (MIT) hat am heutigen Freitag in Dresden den Bundestagsabgeordneten Carsten Linnemann erneut zum Bundesvorsitzenden gewählt. Hierzu erklärt der Vorsitzende des Parlamentskreises Mittelstand der CDU/CSU-Bundestagsfraktion (PKM) Christian von Stetten:„Wir gratulieren Carsten Linnemann ganz herzlich zu seiner Wiederwahl zum MIT-Bundesvorsitzenden.Carsten Linnemann steht in seiner Funktion als MIT-Vorsitzender für einen klaren, verlässlichen ordnungspolitischen Kurs. Der Mittelstand in Deutschland schätzt seine klaren Worte sowie sein Durchsetzungsvermögen für die Belange der kleinen, mittleren und familiengeführter Unternehmen.Wir freuen uns, dass mit Carsten Linnemann weiterhin ein Mitglied unserer Fraktion und des Vorstands des Parlamentskreis Mittelstand dieses wichtige Amt inne hat. Damit können wir die vertrauensvolle und erfolgreiche Zusammenarbeit von MIT und PKM fortsetzen. Zusammen werden wir auch zukünftig die starke Stimme in der Union und im Bundestag für die Wirtschaft und insbesondere den Mittelstand sein.Wichtiges Ziel unserer Zusammenarbeit ist dabei, Deutschland auch in wirtschaftlich herausfordernden Zeiten als attraktiven Unternehmensstandort weiterzuentwickeln und hierbei immer wieder die Bedeutung der mittelständischen Unternehmen und Familienbetriebe für unsere Wirtschaft zu betonen. Dies gilt etwa aktuell bei der Reform der Erbschaftsteuer, bei der wir eine Regelung finden müssen, die auch zukünftig den Unternehmensübergang auf die nächste Generation zu wirtschaftlich vernünftigen Bedingungen ermöglicht.“
Großes Reformprojekt in der Pflege realisiert Einführung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs beschlossen Der Deutsche Bundestag hat am heutigen Freitag mit großer Mehrheit das Zweite Gesetz zur Stärkung der pflegerischen Versorgung beschlossen. Hierzu erklären die gesundheitspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Maria Michalk, und der Berichterstatter für Pflege, Erwin Rüddel:„Mit dem Pflegestärkungsgesetz II vollziehen wir einen Paradigmenwechsel in der Pflege. Die Minutenpflege wird abgeschafft. Künftig steht nicht mehr die Defizitorientierung, sondern die Selbstständigkeit des Pflegebedürftigen im Vordergrund. Durch die Gleichstellung von Demenzerkrankten mit körperlich beeinträchtigten Personen wird eine große Gerechtigkeitslücke geschlossen. 500.000 Menschen erhalten dadurch erstmals Zugang zu den Leistungen der Pflegeversicherung. Die Pflegestärkungsgesetze I und II zusammen sind ein Gesamtpaket, durch das insgesamt etwa sieben Milliarden Euro zusätzlich in das Pflegesystem fließen werden.Neu und wichtig ist, dass die Pflegebedürftigen künftig an ihrer individuellen Situation orientierte Leistungen erhalten und die Leistungsangebote flexibler gestaltet sind. Somit werden auch die pflegenden Angehörigen unterstützt. Mit dem Bestandsschutz erreichen wir, dass jeder, der heute bereits Leistungen aus der Pflegeversicherung erhält, nur besser gestellt werden kann. Das sichert die bereits bestehenden Ansprüche. Außerdem stärken wir die Pflegeberatung sowie die Qualität und Transparenz bei den Pflegeangeboten. Darüber hinaus werden die Leistungen für pflegende Angehörige weiter ausgebaut.Die große Koalition hat zu Beginn der Legislaturperiode mehr Qualität, mehr Geld, mehr Betreuung und mehr Hände für gute Pflege in unserem Land versprochen – und wir halten Wort.“
Starkes Bekenntnis für Vertriebene, Aussiedler und deutsche Minderheiten Bundeshaushalt 2016 stärkt die Kulturarbeit und Zukunft der deutschen Minderheiten In seiner Bereinigungssitzung zum Bundeshaushalt 2016 am gestrigen Donnerstag hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags wichtige Signale für die deutschen Heimatvertriebenen, Aussiedler und deutschen Minderheiten gesetzt. Dazu erklärt der Vorsitzende der Gruppe der Vertriebenen, Aussiedler und deutschen Minderheiten der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Klaus Brähmig:„Die Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen Europa erfährt durch die Beschlüsse des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages zum Bundeshaushalt 2016 eine maßgebliche Stärkung. So wird die zeitgemäße Präsentation der Geschichte Ostpreußens vom Bund unterstützt, der zur Überarbeitung der Dauerausstellung des Ostpreußischen Landesmuseums in Lüneburg Mittel in Höhe von einer Million Euro zur Verfügung stellt. Die erinnerungsgeschichtliche Arbeit für die aus der früheren Sowjetunion stammenden Aussiedler wird mit einer substantiellen Förderung des Museums für Russlanddeutsche Kulturgeschichte in Detmold aufgewertet. Für das Jahr 2016 sind hier 200.000 Euro vorgesehen, ergänzt um eine Verpflichtungsermächtigung von 800.000 Euro für die folgenden vier Jahre.Auch für die deutschen Minderheiten im östlichen Europa werden im Bundeshaushalt 2016 wichtige Signale gesetzt. Der Titel ‚Allgemeine Hilfen‘ im Bereich des Bundesministeriums des Innern wächst um weitere zwei Millionen Euro auf 20,4 Millionen Euro. Dieses dient vor allem der Sicherung der erfolgreichen Aktivitäten der deutschen Minderheit in Polen. Auch die langfristige Stabilisierung des muttersprachlich deutschen Schulwesens in Rumänien wird weiter vorangetrieben. Es ist gelungen, die Mittel zur Besoldung von muttersprachlich deutschen Lehrkräften in Rumänien um 250.000 Euro auf nun eine Million Euro zu erhöhen.Die CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag begrüßt die beschlossenen Maßnahmen, die zur weiteren Stärkung der Interessen der Vertriebenen, Aussiedler und deutschen Minderheiten beitragen. Sie wird auch in Zukunft kraftvoll an der Seite dieser wichtigen Personengruppen stehen. Der Bundeshaushalt 2016 wird am 27. November 2015 durch den Deutschen Bundestag beschlossen.“
Neue Programme für Ehrenamt, Kinder und Jugendliche und schwangere Flüchtlingsfrauen Union setzt wesentliche Schwerpunkte im Haushalt 2016 In der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses am gestrigen Donnerstag konnte sich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit wichtigen Forderungen für den Bundeshaushalt 2016 durchsetzen. Dazu erklären der familien- und frauenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marcus Weinberg, und der zuständige Berichterstatter der Fraktion im Haushaltsausschuss, Alois Rainer:Marcus Weinberg: „Mit dem Bundeshaushalt 2016 stärken wir das Ehrenamt. Dazu gehört vorne weg die Erhöhung der Mittel für zusätzliche 10.000 Stellen für den Bundesfreiwilligendienst um 50 Millionen Euro. Auch die Ehrenamtlichen, die Deutschland mit ihrem großartigen Einsatz bei der Flüchtlingshilfe ein freundliches Gesicht geben, sollen mehr Unterstützung erhalten. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird zur Stärkung des zivilgesellschaftlichen Engagements zehn Millionen Euro zusätzliche Haushaltsmittel zur Verfügung stellen. Damit soll nach dem Willen der Union eine zentrale Koordinierung, Förderung und Betreuung von Engagierten in der Flüchtlingsarbeit durch das Bundesamt für Familie und gesellschaftliche Aufgaben erfolgen. Weitere sechs Millionen Euro stehen zum Ausbau von Strukturen von Förder- und Weiterbildungsmaßnahmen für Haupt- und Ehrenamtliche zur Verfügung. Aus diesem Titel sollen auch Therapie- und Folteropferzentren für traumatisierte Flüchtlinge unterstützt werden. Viele Frauen und Mädchen erleiden oft vor, auf und nach der Flucht sexuelle Gewalt. Sie brauchen auf ihre Situation angepasste psychosoziale Beratungsangebote. Die Unionsfraktion hat dafür gesorgt, dass Projektmittel zur Unterstützung und Beratung von schwangeren und vergewaltigten Flüchtlingsfrauen und -mädchen zur Verfügung gestellt werden. Weil Kinderschutz in der Praxis teilweise an Verständnisproblemen scheitert, war es der Unionsfraktion ein besonders Anliegen, eine bundesweite Kinderschutz-Hotline für Mediziner und andere Heilberufe auf den Weg zu bringen. Ärztinnen und Ärzte brauchen in Entscheidungssituationen kompetente Informationen zum abgestimmten Handeln mit weiteren Kinderschutz-Stellen. Mit den eingeplanten Mitteln soll analog zur ‚Gift-Hotline‘ eine 24–Stunden erreichbare Kinderschutz-Hotline für Heilberufe eingerichtet werden.“Alois Rainer: „Wir freuen uns, dass das von der Union auf den Weg gebrachte Elterngeld ein Erfolgsmodell ist. Vor dem Hintergrund steigender Geburtenzahlen werden dafür 205 Millionen Euro zusätzlich eingestellt. Damit stehen für das Jahr 2016 allein für Elterngeldzahlungen sechs Milliarden Euro bereit.Wir haben die Jugendmigrationsdienste mit acht Millionen Euro zusätzlich ausgestattet. Denn in diesen Zeiten müssen wir alles daran setzen, junge Migranten schnell und erfolgreich in den Arbeitsmarkt und in die Gesellschaft zu integrieren. Weitere 15 Millionen Euro fließen in die Förderung von Sprachkursen, damit gut ausgebildeten Flüchtlingen der Hochschulzugang ermöglicht wird. Die Jugendarbeit wird stärker gefördert mit weiteren zwei Millionen Euro für den Bundesjugendring. Angesichts der wichtigen Beiträge der Wohlfahrtsverbände für die Gesellschaft erhalten die Spitzenverbände zwei Millionen Euro zusätzlich. Außerdem werden die Mittel zur Bekämpfung von Extremismus und Demokratiefeindlichkeit von linken und rechten Gruppen sowie von Salafismus erhöht. In diesen Zeiten ist die Prävention und Bekämpfung von Radikalismus noch wichtiger als sonst. Auch die Förderung von bundesweit zehn zusätzlichen Mehrgenerationenhäusern dient der Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts. Wir bekämpfen das Verbrechen sexueller Kindesmissbrauch mit weiteren Maßnahmen. Dazu statten wir die Kommission zur Aufarbeitung sexuellen Kindesmissbrauchs beim Unabhängigen Beauftragten für sexuellen Kindesmissbrauch finanziell aus, damit sie ihre Arbeit zügig aufnehmen kann. Ziel dieser Kommission ist, dass begünstigende Strukturen und Bedingungen für sexuellen Kindesmissbrauch erkannt werden.“
Union setzt 50 Millionen Euro für die Entschädigung deutscher Zwangsarbeiter durch Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages erfüllt langjährige politische Forderung der Fraktion In seiner Bereinigungssitzung zum Bundeshaushalt 2016 am gestrigen Donnerstag hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags 50 Millionen Euro für die Entschädigung deutscher Zwangsarbeiter zur Verfügung gestellt. Dazu erklären der Vorsitzende der Gruppe der Vertriebenen, Aussiedler und deutschen Minderheiten der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Klaus Brähmig, und der Erste Stellvertretende Vorsitzende der Gruppe, Bernd Fabritius:„Mit seiner Entscheidung, in den kommenden drei Jahren für die Entschädigung deutscher Zwangsarbeiter insgesamt 50 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen, erfüllt der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages auf Initiative der Union ein zentrales Anliegen der deutschen Heimatvertriebenen. Eine langjährige politische Forderung der Gruppe der Vertriebenen, Aussiedler und deutschen Minderheiten der CDU/CSU-Fraktion wird damit umgesetzt. Der Bundeshaushalt 2016 soll am 27. November 2015 vom Deutschen Bundestag beschlossen werden.Personen, die als Zivilpersonen aufgrund ihrer deutschen Staats- oder Volkszugehörigkeit durch fremde Staatsgewalt während des Zweiten Weltkriegs und danach zur Zwangsarbeit herangezogen wurden, soll ohne Anerkennung einer Rechtspflicht/eines Rechtsgrundes als humanitäre Geste ein symbolischer finanzieller Anerkennungsbetrag gewährt werden. Einzelheiten werden durch das Bundesministerium des Innern in einer Richtlinie, die der Zustimmung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages bedarf, geregelt.Nachdem in den vergangenen Jahren zahlreiche von den beiden deutschen Diktaturen betroffene Opfergruppen eine Entschädigung erhalten haben, schließt der Haushaltsausschuss mit seiner Entscheidung eine wichtige Gerechtigkeitslücke. Das große Leid, das viele deutsche Zivilpersonen am Ende des Zweiten Weltkrieges unverschuldet zu ertragen hatten, erfährt auf diese Weise eine symbolische Anerkennung und ist eine wichtige Geste der Wertschätzung für diese große Opfergruppe.“
Deutschland muss internationaler Leitmarkt und Leitanbieter in der Industrie 4.0 werden Mobilisierung des Mittelstands, zukunftsfähige Qualifizierung und Startup-Förderung sind Schlüssel zum Erfolg Am heutigen Freitag berät der Bundestag den Antrag der Koalitionsfraktionen „Industrie 4.0 und Smart Services – Wirtschafts-, arbeits-, bildungs- und forschungspolitische Maßnahmen für die Digitalisierung und intelligente Vernetzung von Produktions- und Wertschöpfungsketten“. Hierzu erklären der bildungs- und forschungspolitische Sprecher, Albert Rupprecht, und der wirtschaftspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Joachim Pfeiffer:Albert Rupprecht: „Industrie 4.0 birgt enormes Potenzial für die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Um Deutschland zum internationalen Leitmarkt und Leitanbieter in der Industrie 4.0 zu machen, müssen wir vor allem den Mittelstand für die Nutzung der Chancen der Digitalisierung der Wirtschaft stärker mobilisieren. Denn kleine und mittlere Unternehmen verfügen häufig nur über begrenzte eigene Forschungskapazitäten und Expertise. Sie sind deshalb auf Beratung und die Möglichkeit angewiesen, neue Ideen und Techniken praxisnah auf Industrie 4.0-Tauglichkeit zu testen. Genau das wollen wir mit gezielten Maßnahmen unterstützen. Dazu gehören beispielsweise die Einrichtung von Informations- und Demonstrationszentren, Leuchtturm- und Pilotprojekte sowie mobile Beratungsangebote – auch und gerade im ländlichen Raum.Notwendig sind außerdem ein hohes Maß an IT-Sicherheit und der Ausbau entsprechender Fachkompetenz. Hierfür wollen wir die IT-Sicherheitsforschung weiter kräftig unterstützen und die Ausbildung von IT-Sicherheitsexperten gezielt fördern.Klar ist: Wir als Unionsfraktion setzen uns mit Nachdruck dafür ein, den digitalen Strukturwandel der Industrie in Deutschland gemeinsam erfolgreich zu gestalten. Nur so wird es uns gelingen, die Innovationskraft unseres Landes auch in Zukunft zu sichern.“Joachim Pfeiffer: „Will Deutschland digitales Wachstumsland Nummer Eins in Europa werden und die deutsche Wirtschaft in einem globalisierten Wettbewerbsumfeld erfolgreich bleiben, gilt es, die Rahmenbedingungen auch für Industrie 4.0 ständig weiter zu verbessern. Dies ist die entscheidende Aufgabe der Politik.Mit der Digitalen Agenda hat die unionsgeführte Bundesregierung die Weichen richtig gestellt. Sie führt die verschiedenen Handlungsstränge und Akteure zusammen und schafft optimale Wachstums- und Entwicklungsmöglichkeiten. Zentrale Handlungsbereiche sind die Digitalisierung der Wirtschaft insgesamt, die Weiterentwicklung der Breitbandstrategie, die Verbesserung von Gründungsbedingungen und Gründungsfinanzierung, Initiativen für eine bessere Ausbildung und Fachkräftegewinnung, eine zielgerichtete Förderung von Forschung und Entwicklung, die Gewährleistung von IT-Sicherheit, die Fortentwicklung technischer Standards und Normen sowie die Stärkung der Digitalen Selbständigkeit und Medienkompetenz.Durch Industrie 4.0 werden insgesamt mehr Arbeitsplätze entstehen als verloren gehen, aber diese neuen Tätigkeiten erfordern von allen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern deutlich mehr IT-Kompetenz als bisher und auch die Bereitschaft zu lebenslangem Lernen. Wir müssen hier alle weiter aktiv bleiben.“
Haushaltsausschuss beschließt Bundeshaushalt 2016 ohne neue Schulden Erhebliche Verbesserungen in vielen Politikbereichen Nach Abschluss der Beratungen zum Bundeshaushalt 2016 im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages erklärt der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Eckhardt Rehberg:„Trotz der Flüchtlingskrise plant der Bund auch für das Jahr 2016 ohne neue Schulden. Die Koalition legt erneut einen generationengerechten Haushalt vor. Der Bund stellt im kommenden Jahr rund 7,5 Milliarden Euro zur Bewältigung der Flüchtlingssituation bereit. Bei der Finanzierung hilft uns eine Rücklage mit einem Volumen von 6,1 Milliarden Euro. Diese Rücklage wird mit den Überschüssen aus diesem Jahr gebildet. Sie fällt nach der letzten Steuerschätzung höher aus als noch im 2. Nachtragshaushalt 2015 angenommen.Das im vergangenen Jahr beschlossene 10 Milliarden Euro Investitionsprogramm mit zusätzlichen Investitionen insbesondere in die öffentliche Infrastruktur und Energieeffizienz wird unverändert umgesetzt. Steuerliche Entlastungen mit einem Volumen von insgesamt 5,5 Milliarden Euro waren bereits im Regierungsentwurf des Bundeshaushalts 2016 eingeplant: die Erhöhung des Grundfreibetrags, des Kinderfreibetrags, des Kindergeldes und des Entlastungsbetrages für Alleinerziehende.In den parlamentarischen Beratungen hat die Koalition wichtige politische Impulse und Schwerpunkte gesetzt:Deutschland kommt seiner internationalen Verantwortung nach und erhöht den Etat des Auswärtigen Amtes um rund 450 Millionen Euro, worin insbesondere Mittel für humanitäre Hilfe enthalten sind. Der Etat des Bundesinnenministeriums wird gegenüber dem Regierungsentwurf um 1 Milliarde Euro erhöht. Damit werden mehr Geld und zusätzliche Stellen für das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, die Sicherheitsbehörden und das Technische Hilfswerk bereitgestellt. Die Mittel für Integrationsmaßnahmen werden um gut 290 Millionen Euro erhöht. Außerdem sind bis 2018 insgesamt 165 Millionen Euro für die Ersatzbeschaffung von drei Einsatzschiffen der Bundespolizei eingeplant. Schließlich stellen wir für eine symbolische finanzielle Anerkennung für ehemalige deutsche zivile Zwangsarbeiter in den kommenden Jahren insgesamt 50 Millionen Euro bereit. Die Neuauflage eines Fonds zur Unterstützung der DDR-Dopingopfer wird mit insgesamt 10 Millionen Euro ermöglicht. Im Familienministerium setzen wir wichtige Impulse für bürgerschaftliches Engagement und die Flüchtlingsarbeit. So gibt es 15 Millionen Euro mehr für Sprachkurse für ausländische Studenten und Hochschulabsolventen über den Garantiefonds Hochschule und die Otto-Benecke-Stiftung, 8 Millionen Euro mehr für Jugendmigrationsdienste, 8 Millionen Euro mehr für die Koordinierung der Ehrenamtlichen im Bereich Flüchtlinge und 6 Millionen Euro mehr für die allgemeine Flüchtlingsberatung. Für Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie im Programm „Demokratie leben!“ stellen wir 10 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung, so dass dort nächstes Jahr 50 Millionen Euro zur Verfügung stehen. Die Ausgaben für Kultur werden um rund 120 Millionen Euro erhöht, beispielsweise für das Denkmalschutzprogramm für nationale bedeutsame Kulturdenkmäler und für kulturelle Investitionen quer durch die gesamte Republik. Die Stiftung Warentest stärken wir in den kommenden Jahren mit insgesamt 100 Millionen Euro. Die Koalition entlastet ländliche Betriebe um 78 Millionen Euro, indem sie die Zuschüsse zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung entsprechend erhöht. Weiter gibt sie zusätzliche 30 Millionen Euro für die ländlichen Räume aus. Für die Beseitigung alliierter Bomben und sonstiger Kampfmittel aus dem Zweiten Weltkrieg stellen wir als einmalige Maßnahme in den nächsten vier Jahren insgesamt 60 Millionen Euro bereit, um besonders betroffenen Regionen und Bundesländern zu helfen. Im Bildungs- und Forschungsministerium schaffen wir mit 14 Millionen Euro die Voraussetzung für vorgesehene Verbesserungen beim Meister-BAföG. Daneben stärken wird die Innovationsförderung in den neuen Bundesländern zur Unterstützung von Regionen mit besonderen Herausforderungen beim Strukturwandel mit zusätzlichen 10 Millionen Euro. Die Mittel, die der Bund den Ländern für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stellt, werden im nächsten Jahr quasi verdoppelt: Sie steigen von 518,2 Millionen Euro um 500 Millionen Euro auf 1,182 Milliarden Euro. Dies ist ein wichtiger Beitrag, damit mehr bezahlbarer Wohnraum für Alle entstehen kann.Der Abschluss der Haushaltsberatungen zeigt, dass für die Große Koalition der Haushalt ohne neue Schulden weiterhin Priorität hat. Die Fortsetzung der soliden Haushaltspolitik ist trotz der erheblichen finanziellen Belastungen aus der Flüchtlingssituation möglich. Die Haushälter der Koalition teilen aber auch die Feststellung des Bundesrechnungshofes, wonach „die Handlungsspielräume im Bundeshaushalt für zusätzliche finanzielle Zugeständnisse an die anderen Gebietskörperschaften weitgehend ausgereizt“ sind.“
Korruption im Gesundheitswesen konsequent bekämpfen Bundestag berät über Gesetzentwurf gegen Korruption im Gesundheitswesen Der Bundestag berät am heutigen Freitag in 1. Lesung den Entwurf des Gesetzes zur Bekämpfung von Korruption im Gesundheitswesen. Hierzu erklären die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag Elisabeth Winkelmeier-Becker sowie der zuständige Berichterstatter Dr. Jan-Marco Luczak:„Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung setzen wir ein klares Signal, dass korruptes Verhalten im Gesundheitswesen künftig bestraft wird. Die geplante Einführung neuer Straftatbestände soll die bestehende Strafbarkeitslücke bei Korruption im Gesundheitswesen schließen.Wir wollen einen fairen Wettbewerb gewährleisten und das besonders sensible Vertrauensverhältnis von Patienten und Ärzten schützen. Niemand soll eine bestimmte Behandlung verschrieben bekommen, weil ein Arzt sich davon Vorteile verspricht. Es geht nicht darum, die vielen Ärzte und andere Heilberufe unter einen Generalverdacht zu stellen, die sich täglich für das Wohl ihrer Patienten einsetzen. Aber die wenigen ‚Schwarzen Schafe‘, bei denen nicht die beste Versorgung der Patienten im Vordergrund steht, dürfen nicht länger straflos bleiben.Wir geben im deutschen Gesundheitswesen jährlich über 300 Milliarden Euro aus. Daher ist es wichtig, dass dieses Geld nicht durch Korruption zweckentfremdet und verschwendet wird.Im weiteren parlamentarischen Verfahren werden wir als Union besonders darauf achten, dass für die im Gesundheitswesen Tätigen klar erkennbar und nachvollziehbar ist, welche berufsrechtlichen Pflichten im Falle eines Verstoßes zur Strafbarkeit führen können. Außerdem sollen Kooperationen, die für den medizinischen Fortschritt und ein effizientes Gesundheitswesen notwendig sind, nicht behindert werden. Unter dem Strich dürfen wir nichts unter Strafe stellen, was heute als gewünschte Kooperation erlaubt ist – auch wenn die Zusammenarbeit vergütet wird.“
Über 850 Millionen Euro mehr für die Entwicklungszusammenarbeit Größter Zuwachs in der Geschichte des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Am gestrigen Donnerstag hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages den Einzelplan des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) abschließend beraten. Hierzu erklären die entwicklungspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Sibylle Pfeiffer, und der zuständige Berichterstatter im Haushaltsausschuss, Volkmar Klein:Sibylle Pfeiffer: „Die unionsgeführte Bundesregierung tut mehr für Entwicklungspolitik als alle vorherigen. Als wir die Regierungsverantwortung von Rot-Grün übernahmen, hatte das Entwicklungsministerium einen Etat von weniger als vier Milliarden Euro. Die Regierung Merkel hat ihn in 10 Jahren auf knapp 7,5 Milliarden Euro fast verdoppelt. Dies ist richtig und verantwortlich. Denn die Welt wächst immer schneller zusammen. Wenn Probleme in Afrika oder Asien nicht gelöst werden, bekommen wir es hier direkt zu spüren. Deshalb engagieren wir uns weltweit mit unseren deutschen Kernkompetenzen partnerschaftlich und entsprechend der Bedeutung Deutschlands in der Welt. Dies ist ethisch und politisch geboten und darüber hinaus auch wirtschaftlicher, wie wir in diesen Tagen durch die Flüchtlingszuwanderung erleben.“Volkmar Klein: „Die große Herausforderung für die kommenden Jahre ist, die Perspektiven für die Menschen in den Entwicklungs- und Schwellenländern zu verbessern. Die Menschen müssen in die Lage versetzt werden, ihren eigenen Lebensunterhalt und den ihrer Familien selbst zu bestreiten. Dafür brauchen sie Arbeit. Da muss in den kommenden Jahren viel mehr gemacht werden als bisher. Sonst enden die vielen erfolgreichen Maßnahmen der vergangenen Jahre in den Bereichen Ernährung, Gesundheit, Bildung und Ausbildung trotzdem wieder in Perspektivlosigkeit.Die über 850 Millionen Euro mehr müssen sinnvoll und an den richtigen Stellen eingesetzt werden. Wir müssen in dem Zusammenhang zukünftig von den Entwicklungsländern viel konsequenter die Bekämpfung von Korruption und eine bessere Regierungsführung einfordern, als das in der Vergangenheit der Fall war.“
Haushaltsausschuss entlastet landwirtschaftliche Betriebe um 78 Millionen Euro zusätzlich Beitragsentlastungen bei landwirtschaftlicher Unfallversicherung Am gestrigen Donnerstag beriet der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages den Einzelplan des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft. Hierzu erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Eckhardt Rehberg und der zuständige Hauptberichterstatter Cajus Caesar:„Mit 78 Millionen Euro entlastet der Bund landwirtschaftliche Betriebe und reagiert so auf die aktuellen Niedrigpreise, die zu einem großen Teil durch den russischen Importstopp für Nahrungsmittel verursacht wurden.Der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es wichtig, die hieraus entstandenen wirtschaftlichen Einbußen der deutschen Landwirtschaft abzufedern. So kam der Export bei Fleischwaren und Milchprodukten sowie bei Obst und Gemüse fast komplett zum Erliegen. Nach Einschätzung des Deutschen Bauernverbandes liegt der Verlust zwischen 600 bis 800 Millionen Euro. Die nichtverkauften Mengen sorgen für zusätzlichen Preisdruck auf dem Markt. Um kurzfristig und flächendeckend landwirtschaftliche Betriebe zu entlasten, wird der Bundeszuschuss zur Landwirtschaftlichen Unfallversicherung aufgestockt. Dieser wird gezahlt, um die Beiträge der landwirtschaftlichen Betriebe zu senken. Die Erhöhung auf 178 Millionen Euro für 2016 führt zu einer deutlich höheren Absenkung.“
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge erhält 4.000 neue Stellen Haushaltsausschuss beschließt zusätzliche Mittel für Integrationsmaßnahmen Zur Bewältigung der Flüchtlingskrise hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages im Rahmen der Bereinigungssitzung am gestrigen Donnerstag weitreichende Maßnahmen beschlossen, um das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge und den Integrationsbereich zu stärken. Hierzu erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Eckhardt Rehberg und der zuständige Berichterstatter Dr. Reinhard Brandl:„Zu Bewältigung der Asyl- und Flüchtlingssituation sowie insbesondere zur Beschleunigung der Asylverfahren stärken wir das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF). Das Bundesamt wird in 2016 weiter personell aufgestockt und erhält 2.700 neue Stellen sowie Personalmittel für 1.000 zusätzliche befristet Beschäftigte. Mit den im Regierungsentwurf für das Jahr 2016 bereits vorgesehenen 300 zusätzlichen Stellen entfallen auf das BAMF im Haushalt 2016 somit insgesamt 4.000 neue Stellen. Der Sachhaushalt des Bundesamtes wächst – einschließlich der zusätzlichen Mittel aus dem Regierungsentwurf – in 2016 insgesamt um rund 401 Millionen Euro. Hierzu gehören zusätzliche Sachmittel in Höhe von 154 Millionen Euro zur Ausstattung der Arbeitsplätze, für Dolmetscher- und Gerichtskosten. Insgesamt rund 101 Millionen Euro davon werden zur Optimierung des Asylverfahrens sowie zur Stärkung der IT bereitgestellt. Wir haben zudem eine erhebliche finanzielle Aufstockung der Integrationsausgaben des Bundesamtes um 293 Millionen Euro im Vergleich zum Vorjahr beschlossen. Unter anderem steigen die Mittel für die Integrationskurse im kommenden Jahr auf insgesamt rd. 559 Millionen Euro. Für die Migrationsberatung für erwachsene Zuwanderer (MBE) stehen in 2016 insgesamt rund 45 Millionen Euro zur Verfügung, für die Integrationsprojekte rund 34 Millionen Euro.“
Zusätzliche Investitionen in das THW, die Bereitschaftspolizeien und den Katastrophenschutz Anerkennung für herausragende Leistungen der Behörden und ehrenamtlichen Helfer in Zeiten der Flüchtlingskrise In der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages am gestrigen Donnerstag wurden zusätzliche Investitionen in das Technische Hilfswerk (THW), die Bereitschaftspolizeien der Länder sowie in den Katastrophenschutz beschlossen. Hierzu erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Eckhardt Rehberg und der zuständige Berichterstatter Dr. Reinhard Brandl:„Die Leistungen, die das Technische Hilfswerk derzeit hinsichtlich der Bewältigung der Asyl- und Flüchtlingssituation erbringt, verdienen unser aller Anerkennung. Wir stärken das THW und seine ehrenamtlichen Helfer hierfür durch verschiedene Maßnahmen:Das THW erhält in 2016 208 zusätzliche Stellen sowie 15 weitere Stellen Überhangpersonal. Ein Großteil der neuen Stellen kommt der Stärkung der Geschäftsstellen zugute, die insbesondere in den Bereichen Einsatz und Ausstattung an ihre Belastungsgrenzen stoßen. Zukünftig sollen zum Beispiel mehr fest angestellte Gerätehandwerker die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer von Wartungs-und Prüfaufgaben entlasten. Parallel werden auch die Landesverbände, die Zentrale sowie die THW-Bundesschule personell aufgestockt.Dem finanziellen Mehrbedarf des THW aufgrund der Flüchtlingskrise begegnen wir mit einer Erhöhung des Etats um 19 Millionen Euro. Diese Mittel dienen vor allem der Deckung zusätzlicher Ausgaben für Ehrenamtliche, denen eine Kompensation für ihren Verdienstausfall gezahlt wird. Das ehrenamtliche Engagement im THW stärken wir überdies durch eine Erhöhung der Selbstbewirtschaftungsmittel für die Ortsverbände um 8 Millionen Euro. Mit einer zusätzlichen Ausbringung von 2 Millionen Euro geben wir außerdem den Weg frei für ein Kooperationsprojekt zwischen dem THW und der Deutschen Lebens-Rettungs-Gesellschaft e. V. (DLRG) zur Aufstellung einer deutschen Einsatzeinheit für Bergungs- und Rettungseinsätze (EU-Modul 17).Die Investitionsmittel für die Bereitschaftspolizeien der Länder für Fahrzeuge erhöhen wir im kommenden Jahr um 6,5 Millionen Euro.Für den ergänzenden Katastrophenschutz stellen wir für Fahrzeugbeschaffungen auch für 2016 zusätzliche 5 Millionen Euro bereit, um die Feuerwehren und andere im Auftrag des Bundes tätige Organisationen im Rettungsdienst und Katastrophenschutz zu stärken. Um seinem Auftrag zum Schutz der Bevölkerung im Spannungs- und Verteidigungsfall (Zivilschutz) gerecht zu werden, ergänzt der Bund den Katastrophenschutz der Bundesländer vor allem durch die Beschaffung und den Unterhalt von Fahrzeugen in den Bereichen Brandschutz, Betreuung, ABC- und Sanitätswesen.“
Stärkung der Bundespolizei beschlossen Union setzt personelle und finanzielle Verbesserungen durch Der Sach- und Personalhaushalt der Bundespolizei wird im Haushaltjahr 2016 erheblich aufgestockt. Die entsprechenden Beschlüsse fasste der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages in der gestrigen Bereinigungssitzung. Hierzu erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Eckhardt Rehberg und der zuständige Berichterstatter Dr. Reinhard Brandl:„Die Anforderungen an die Bundespolizei sind in den letzten Monaten rapide gestiegen. Mit Blick auf die derzeitige Asyl- und Flüchtlingssituation und die Bedrohungen durch den islamistischen Terrorismus zeigt sich, dass der Etat der Bundespolizei langfristig an die zu bewältigenden Aufgaben angepasst werden muss. Im Rahmen des Asylpakets erhält die Bundespolizei in den kommenden drei Jahren 3.000 neue Stellen. Im Jahr 2016 werden in einer ersten Rate 1.000 Stellen davon ausgebracht. Zusätzliche Mittel in Höhe von rund 51 Millionen Euro stellen wir für die Einrichtung und den Betrieb von sogenannten Bearbeitungsstraßen zur Registrierung von Flüchtlingen bereit. Auch die Mehrbelastungen, die im Zusammenhang mit der Wiedereinführung von Grenzkontrollen entstanden sind, werden mit einer Erhöhung des Etats der Bundespolizei um rund 108 Millionen Euro aufgefangen. In den parlamentarischen Beratungen haben wir uns mit unserem Koalitionspartner noch auf weitere Verbesserungen verständigt. Hierzu zählen Stellenhebungen im höheren Polizeivollzugsdienst und im einfachen Dienst sowie 30 neue Stellen für die Unterstützung der Bundestagspolizei durch die Bundespolizei. Diese Stellen werden zusätzlich zu den 538 neuen Stellen ausgebracht, die im Regierungsentwurf für 2016 bereits enthalten sind. Insgesamt 165 Millionen Euro stellen wir bis 2018 für die Ersatzbeschaffung von drei Einsatzschiffen der Bundespolizei bereit. In Summe erhält die Bundespolizei im Haushalt 2016 1.568 neue Stellen. Einschließlich der bereits im Regierungsentwurf vorgesehenen Mittel steigt der Haushalt der Bundespolizei um 497,8 Mio. Euro im Vergleich zum laufenden Jahr. Das Ergebnis der Haushaltsberatungen ist ein Zeichen dafür, wie fest die Union hinter der Bundespolizei steht und welche hohe Anerkennung sie der Arbeit und dem Einsatz der Polizistinnen und Polizisten entgegenbringt.“
Koalition stellt 2016 eine Milliarde Euro für Humanitäre Hilfe und Krisenprävention zur Verfügung Stärkere Unterstützung der Flüchtlinge in den Nachbarländern Syriens wird gewährleistet Die Haushaltspolitiker der Koalition haben im Rahmen der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages am gestrigen Donnerstag wichtige Änderungen beim Etat des Bundesaußenministeriums beschlossen. Dazu erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Eckhardt Rehberg und der zuständige Berichterstatter Alois Karl:„Die Koalition hat beim Etat des Bundesaußenministeriums für 2016 weitere 400 Millionen Euro zusätzlich für die Humanitäre Hilfe und Krisenprävention, insbesondere in den Nachbarländern Syriens, in den Bundeshaushalt eingestellt. Im Jahr 2016 werden für die Bereiche Humanitäre Hilfe und Krisenprävention damit insgesamt eine Milliarde Euro zur Verfügung stehen. Die Mittel für humanitäre Hilfsmaßnahmen im Ausland werden dabei 734 Millionen Euro umfassen.Das ist ein deutliches Zeichen, dass wir unsere solidarische Hilfe fortsetzen werden. Gleichzeitig spart jeder Euro, der aufgewendet wird, um den Menschen den Verbleib in ihren Heimatländern zu ermöglichen, ein Vielfaches an Mitteln, die hierzulande für sie aufgewendet werden müssten.Trotz dieser Mehrausgaben werden wir haushaltspolitisch den erfolgreichen Kurs der vergangenen Jahre konsequent fortsetzen und einen ausgeglichenen Bundeshaushalt 2016 vorlegen. Die schwarze Null steht.“
Haushaltsausschuss verabschiedet nächsten Rekordhaushalt für Bildung und Forschung Klare Priorität für Bildung und Forschung trotz enormer Herausforderungen Am gestrigen Donnerstag hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages den Bildungs- und Forschungsetat für das Jahr 2016 abschließend beraten. Hierzu erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eckhardt Rehberg, und die zuständige Berichterstatterin im Haushaltsausschuss, Anette Hübinger: „Auch für nächstes Jahr ist es uns gelungen, die Investitionen in Bildung und Forschung enorm zu stärken – ohne dabei eine solide Gegenfinanzierung aus dem Auge zu verlieren. Der Haushaltsausschuss hat heute beschlossen, den Regierungsentwurf mit einem Rekordhaushalt nochmals bei den Programmmitteln um rund 50 Millionen Euro zu erhöhen. Mit den Beschlüssen sorgen wir für Verbesserungen beim Meister-BAföG mit 14 Millionen Euro zusätzlich, erhöhen die Mittel für Maßnahmen für Flüchtlinge und stärken die Innovationsförderung in den neuen Bundesländern zur Unterstützung von Regionen mit besonderen Herausforderungen beim Strukturwandel mit zusätzlichen 10 Millionen Euro.Weitere Mittel werden für den internationalen Studentenaustausch, Hochschul- und Wissenschaftskooperationen sowie für eine Initiative zur Ausbildung von IT-Sicherheitsexperten eingestellt. Des Weiteren forcieren wir Maßnahmen im Bereich der Gesundheitsforschung mit besonderem Augenmerk auf die Produktentwicklungspartnerschaften, die der Bekämpfung vernachlässigter armutsassoziierter Krankheiten dienen. Hier wird es eine zweite Förderrunde geben mit einer Verdopplung der Mittel auf ca. 50 Millionen Euro über die gesamte Förderperiode. Weiterhin setzen wir ein Zeichen durch die Stärkung der Zuschüsse an die Begabtenförderungswerke. Damit schaffen wir die Möglichkeit, die Promotionsförderung der Förderwerke mit der Promotionsförderung der außeruniversitären Institutionen gleich zu stellen.“
Haushaltsausschuss stärkt nachhaltige Waldnutzung Mehr Mittel und Stellen im Forst- und Holzbereich Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages beriet am 12. November 2015 den Einzelplan des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, darunter auch Forsten. Hierzu erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eckhardt Rehberg und der zuständige Berichterstatter Cajus Caesar:Eckhardt Rehberg: „Die deutsche Forst- und Holzwirtschaft ist weltweit angesehen und Vorbild für Nachhaltigkeit. In Deutschland ist das Cluster Forst und Holz aber noch eine unterschätzte Größe, obwohl es ein wichtiger Partner im ländlichen Raum und für den Naturschutz ist. Aus diesem Grund ist es für die CDU und CSU ein wichtiges Anliegen, diese zukunftsträchtige Branche weiter zu stärken.Jährlich werden weltweit mehr als 13 Millionen Hektar Wald gerodet und somit wichtiger Lebensraum und die Ernährungsgrundlage für Menschen und Tiere zerstört. Deshalb spricht sich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dafür aus, die internationale nachhaltige Waldwirtschaft weiter auszubauen und erhöht dafür die Mittel um 500.000 Euro auf 5,5 Millionen Euro für 2016. Wir wollen Wälder durch eine nachhaltige Nutzung schützen und somit die positiven Auswirkungen auf das Klima vergrößern.“Cajus Caesar: „Auf nationaler Ebene haben wir die Mittel für nachhaltige Waldwaldwirtschaft von fünf Millionen Euro auf sechs Millionen Euro erhöht. Im Rahmen des Förderprogramms der Fachagentur für Nachwachsende Rohstoffe (FNR) werden Projekte unbürokratisch und flexibel umgesetzt. Ein zentrales Ziel der geförderten Projekte ist die natürliche Produktionsgrundlagen zu sichern, trotz dem Spannungsfeld der verschiedenen Ansprüche an den Wald.Zum Ausbau einer nachhaltigen Waldbewirtschaftung benötigen wir nicht nur Förster im Wald sondern auch am Schreibtisch zur Planung, Koordination und Kontrolle. Deshalb freuen wir uns besonders, dass es wie bereits in den letzten Jahren gelungen ist, neue Forststellen zu schaffen und im Bundesministerium für Landwirtschaft und Ernährung (BMEL) den Forstbereich weiter zu stärken.Die Waldstrategie 2020 der Bundesregierung muss weiter mit Leben gefüllt werden. Dafür wird eine Stelle im Ministerium eingerichtet, welche für die Steuerung und Nachverfolgung der Umsetzung und konzeptionellen Weiterentwicklung der Waldstrategie zuständig sein wird. Zur Ausweitung der Klimaschutzleistungen der Forst- und Holzwirtschaft wird eine Stelle bereitgestellt, die das Potenzial des Wirtschaftsfaktors Wald ausbauen soll. Dazu gehören beispielsweise die Vernetzung entlang der Wertschöpfungskette, der Blick auf innovative Verwendungsmöglichkeiten von Waldprodukten sowie der verstärkte Einsatz von Holz im Bauwesen. Weiterhin wird das BMEL mit zwei Stellen zum Pflanzenschutz im Wald ausgestattet, um mit einem zukunftsorientierten Risikomanagement eine nachhaltige Waldwirtschaft zu sichern. Die Schutzgemeinschaft Deutscher Wald (SDW) erhält eine Stelle zum Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit, um über die Bedeutung der Wälder für Mensch und Natur aufzuklären und die Attraktivität der Themen Wald und Waldpädagogik zu steigern.“
Union stärkt Mittelstand und maritime Wirtschaft Haushaltsausschuss stellt weitere Mittel bereit Am gestrigen Donnerstag hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages den Etat des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWi) abschließend beraten. Dazu erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eckhardt Rehberg, und der zuständige Berichterstatter im Haushaltsausschuss Andreas Mattfeldt:„Die Koalition hat dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zusätzliche 13 Millionen Euro zur Stärkung des Mittelstandes zur Verfügung gestellt. Dies war der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ein großes Anliegen.Außerdem hat der Haushaltsausschuss sich mit der Frage beschäftigt, wie der in einigen Regionen schon vorherrschende Fachkräftemangel bekämpft werden kann. Dafür stehen im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums über 24 Millionen Euro in 2016 bereit. Bisher hat sich dieses Programm vorrangig damit beschäftigt, Fachkräfte im Ausland anzuwerben. Dazu haben wir Folgendes beschlossen: Das Programm wird dahingehend umgestellt, dass es sich darauf konzentriert, die Flüchtlinge, die bereits hier sind, in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Wir müssen jetzt das Potential nutzen, das die Flüchtlinge mit sich bringen.Im Bereich der maritimen Wirtschaft hat der Haushaltausschuss dafür gesorgt, dass das Projekt ‚Maritime Sicherheit‘ auf sichere finanzielle Füße gestellt wird. Das Ziel dieses Projekts ist die Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen für die Verbesserung der maritimen Sicherheit und der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen meerestechnischen Industrie – insbesondere auch der maritimen kleinen und mittelständischen Unternehmen – am Weltmarkt.Mit den bereits im Rahmen der Haushaltsberatungen für 2016 getroffenen Entscheidungen zur Mittelstandsförderung (acht Millionen Euro zusätzlich) und der soeben beschlossenen Erhöhung (13 Millionen Euro zusätzlich) stehen dem Mittelstand 21 Millionen Euro mehr zur Verfügung als vom Bundeswirtschaftsminister ursprünglich beantragt. Damit stellen wir dem BMWi für die Mittelstandsförderung in 2016 ca. 800 Millionen Euro bereit. Das ist ein starkes Signal der CDU/CSU-Bundestagsfraktion an die Wirtschaft. Wir als Unionsfraktion stehen an der Seite des Mittelstands und haben diesen mit unseren Entscheidungen enorm gestärkt. Damit würdigen wir nicht nur die wirtschaftliche Leistung des Mittelstands, sondern sichern vor allem auch Arbeitsplätze in den Unternehmen und schaffen Anreize zur Schaffung neuer Arbeitsplätze – der Mittelstand ist die tragende Säule unserer Wirtschaftskraft in Deutschland.“
Haushaltsausschuss erhöht Mittel für ländlichen Raum um 30 Millionen Euro Koalition setzt Zeichen für ländliche Entwicklung Am gestrigen Donnerstag beriet der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages den Einzelplan des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft. Hierzu erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eckhardt Rehberg, und der zuständige Berichterstatter, Cajus Caesar:„Die gestern beschlossenen zusätzlichen 30 Millionen Euro für den ländlichen Raum setzen ein klares Zeichen, die Regionen fit für die Zukunft und lebenswert für die Menschen zu gestalten.Deutschland ist ein flächengeprägtes Land. Mehr als die Hälfte aller Bundesbürger leben in ländlichen Landkreisen und der überwiegende Teil unserer mittelständischen Wirtschaft ist in der Fläche angesiedelt und sichert die ökonomische Stabilität unseres Landes. Aufgrund des demographischen Wandels und einer globalisierten Wirtschaft stehen aber gerade ländliche Regionen vor großen Herausforderungen. Der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es wichtig, darauf zu reagieren und gleichwertige Lebensverhältnisse in „Stadt und Land“ dauerhaft zu erhalten. Wohnen und Arbeiten auf dem Land muss auch morgen noch lebenswert sein. Deshalb erhöhen wir deutlich die Mittel, um noch stärker als bislang die ländliche Entwicklung zu unterstützen. Gezielt wollen wir regionale Infrastruktur fördern, Wirtschaftsstrukturen stärken und Strukturen der Daseinsvorsorge langfristig sichern.Die Unionsfraktion setzt den Koalitionsvertrag um und schafft damit die Voraussetzungen, die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ (GAK) zu einem Förderinstrument für den ländlichen Raum weiter zu entwickeln.“
Mehr Geld für Kultur Kulturetat steigt um 119 Millionen Euro In den Beratungen zum Bundeshaushalt 2016 hat die Koalition von CDU/CSU und SPD einen wesentlichen Schwerpunkt auf die Kulturförderung gesetzt. Insgesamt haben die Haushälter für die kommenden Jahre zusätzlich über 740 Millionen Euro beschlossen. Allein im nächsten Jahr profitiert Kultur in Deutschland von zusätzlichen 119 Millionen Euro. Gegenüber dem Entwurf der Bundesregierung für das Jahr 2016 steigt der Etat für Kultur und Medien im parlamentarischen Verfahren um 9,2 Prozent und beläuft sich nun auf ca. 1,41 Milliarden Euro. Hierzu erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Eckhardt Rehberg und der zuständige Berichterstatter Rüdiger Kruse:„Mit der heutigen Entscheidung beweisen wir die hohe Wertschätzung, die Kultur in Deutschland genießt. Damit ermöglichen wir eine spürbare Investition in die Zukunft unseres Landes.Einzelne zusätzliche Projekte sind unter anderem:Für ein neues Sonderinvestitionsprogramm der Stiftung Preußische Schlösser und Gärten haben wir insgesamt 200 Millionen Euro beschlossen. Die Länder Berlin und Brandenburg werden sich wie bisher zur Hälfte an der Finanzierung beteiligen. Bis zum Jahr 2025 stehen damit für wichtige Sanierungen bedeutender Bauwerke und Gärten insgesamt 400 Millionen Euro zur Verfügung.Wir haben ein neues Denkmalschutz-Sonderprogramm beschlossen. Mit zusätzlichen 20 Millionen Euro können nun bundesweit Denkmäler saniert werden. Hiermit wird das unersetzliche kulturelle Erbe Deutschlands erhalten.Deutschlands Erfolge als Industrienation basieren historisch auf Energie, Grundstoffen und dem Handel. Für die ersten beiden gibt es mit der Zeche Zollverein in Essen und der Völklinger Hütte im Saarland an historischer Stätte museale Orte mit überregionaler Strahlkraft. Handel ist untrennbar mit Schifffahrt und deshalb mit Häfen verbunden. Für die Errichtung eines Deutschen Hafenmuseums und die Überführung sowie Sanierung der Viermast-Stahlbark „Peking“ stellt der Bund 120 Millionen Euro zur Verfügung.Für den Umzug des Alliierten-Museums aus Berlin Dahlem in den Hangar des ehemaligen Flughafens Tempelhof und die Neueinrichtung dieses historisch authentischen Ortes stellen wir in den kommenden Jahren die notwendigen 27,1 Millionen Euro zur Verfügung. Die Künstlerin Pina Bausch hat nachhaltig die darstellende Kunst in Deutschland geprägt. Für die Gründungsinvestition des Internationalen Tanzzentrums in Wuppertal, das ihren Namen trägt, haben wir bis zum Jahr 2022 28,2 Millionen Euro beschlossen. Die Stadt und das Land Nordrhein-Westfalen werden gemeinsam die andere Hälfte der Kosten tragen.Mit insgesamt 12 Millionen Euro wird ein neues Bündnis internationaler Produktionshäuser für zeitgenössische darstellende Kunst in Deutschland gefördert. Die sieben größten und wichtigsten Häuser mit internationaler Ausstrahlung werden in einem dreijährigen Projekt ihre Ressourcen bündeln und neue künstlerische Formate entwickeln.Für kulturelle Filmförderung stellen wir im kommenden Jahr 15 Millionen Euro bereit. Damit wird die Produktion von kulturell besonders wertvollen Filmen ermöglicht.Die Deutsche Welle unterstützen wir zusätzlich mit insgesamt 12,9 Millionen Euro. Damit kann die ausgeweitete Berichterstattung auf Russisch und Ukrainisch aufrechterhalten sowie die Flüchtlingssituation auf Englisch und in Sprachen Afrikas und Asiens intensiv aufbereitet werden. Wir versetzen die Deutsche Welle außerdem in die Lage, die Produktionstechnik in den kommenden zwei Jahren auf den neuesten Stand zu bringen. Im Vorgriff auf die Jahre nach 2016 haben wir 20 Millionen Euro für das Haus der Kunst in München beschlossen. Mit dem Beitrag des Bundes zur Renovierung wird das Haus der Kunst zu einem visionären Zentrum für zeitgenössische Kunst, das international Maßstäbe setzen wird.Live-Musikclubs leisten einen unverzichtbaren Beitrag zum Musikleben der Bundesrepublik Deutschland und stellen einen Leistungsträger der Musikbranche dar. Für technische Erneuerungs- und Sanierungsbedarfe bei Live-Musikclubs stellen wir daher zusätzlich eine Million Euro im Jahr 2016 zur Verfügung.“
 „FinTechs“ bringen frischen Wind in den Finanzmarkt Junge Unternehmen mit modernen Technologien schaffen neuen Wettbewerb Der Bundestagsausschuss Digitale Agenda hat am gestrigen Mittwoch mit Sachverständigen über die Digitalisierung in der Finanzwirtschaft diskutiert. Hierzu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Digitale Agenda der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Jarzombek, und der zuständige Berichterstatter Andreas Nick:Thomas Jarzombek: „Die Digitalisierung hat die Finanzwirtschaft erfasst. ‚FinTechs‘, junge Unternehmen, die in diesem Markt auf moderne Technologien setzen, haben frischen Wind in den Wettbewerb gebracht und mit neuen Geschäftsmodellen die Wertschöpfungskette klassischer Finanzdienstleistungen aufgebrochen. Als Wettbewerber machen sie damit deutlich, dass sich auch Marktführer in klassischen Branchen angesichts der Digitalisierung nicht sicher fühlen können. Vor allem das Thema Datenschutz rückt in den Blick. Häufig stehen Datenschutzbedenken hinter dem Anwenderkomfort für den Nutzer zurück. Eine innovationsoffene Datenschutzgrundverordnung erweist sich damit immer wieder als notwendig.“Andreas Nick: „Die Digitalisierung der Finanzwirtschaft wird zu einem Re-Engineering der Wertschöpfungskette führen. Der Kontakt mit dem Endkunden wird zukünftig durch den Einsatz mobiler internetbasierter Anwendungen an Bedeutung gewinnen. Für die Politik stellt sich die Frage, ob und an welchen Stellen eine staatliche Regulierung ansetzen sollte. Das Ziel muss es sein, Deutschland zu einem attraktiven Standort für ‚FinTech‘ Unternehmen zu machen.“
Doppelte Grunderwerbsteuer bei der Abwicklung von offenen Immobilienfonds wird abgeschafft Verbraucherschutz wird gestärkt Der Deutsche Bundestag hat am heutigen Donnerstag das Gesetz über den automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten beschlossen. Hierin wird auch die Grunderwerbsteuerpflicht bei Immobilienfonds geregelt. Dazu erklären die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Antje Tillmann sowie der zuständige Berichterstatter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Frank Steffel:„Mit dem Verzicht auf die Grunderwerbbesteuerung von offenen Immobilienfonds bei Übergang von Grundstücken auf die Verwahrstelle (verwertende Depotbank) verbessern wir die Situation der Verbraucherinnen und Verbraucher. Damit wird den Interessen der Anleger dieser in Schieflage geratenden Fonds an einer möglichst schonenden Abwicklung Rechnung getragen.“Hintergrund:Bei Immobilien-Sondervermögen müssen die Grundstücke abweichend von Paragraf 30 Absatz 1 Investmentgesetz (InvG) im Eigentum der Kapitalanlagegesellschaft stehen (Paragraf 75 InvG). Erlischt das Recht der Kapitalanlagegesellschaft das Sondervermögen zu verwalten – sei es infolge Kündigung, Eröffnung des Insolvenzverfahrens usw. (vgl. Paragraf 38 InvG) – geht das im Eigentum der Kapitalanlagegesellschaft stehende Sondervermögen kraft Gesetzes auf die Depotbank über (Paragraf 39 Abs. 1 InvG). In Bezug auf inländische Grundstücke wurde bisher Grunderwerbsteuer ausgelöst. Mit der Abwicklung des Sondervermögens durch die Depotbank wird durch die Veräußerung der Grundstücke dann nochmal Grunderwerbsteuer ausgelöst. Der für die Anleger zur Verfügung stehende Erlös wird entsprechend geschmälert.
Haushaltsauschuss stärkt Datenschutz auf dem Weg in die Unabhängigkeit Die Bundesdatenschutzbeauftragte wird 2016 oberste Bundesbehörde Am heutigen Donnerstag hat der Haushaltsauschuss in seiner Bereinigungssitzung den ersten unabhängigen Haushalt der Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit beschlossen. Dazu erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eckhardt Rehberg, und der zuständige Berichterstatter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Haushaltsausschuss, Carsten Körber: „Als Haushälter hat man selten die Gelegenheit, einen neuen Einzelplan schaffen zu dürfen. Nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes müssen nationale Datenschutzbehörden unabhängig agieren können. Daher wird die Behörde zum Jahresbeginn aus dem Geschäftsbereich des Bundesinnenministeriums ausgegliedert. Mit dem neuen Einzelplan 21 haben wir den Datenschutz in Deutschland nicht allein institutionell gestärkt. In den Beratungen der vergangenen Wochen ist es uns auch gelungen, der Bundesdatenschutzbeauftragten das Personal an die Seite zu stellen, das für die Bewältigung der wichtigen, vor ihr liegenden Aufgaben nötig und erforderlich ist. Neben der Sicherstellung einer leistungsfähigen Behördenstruktur waren uns dabei das IT-Sicherheitsgesetz, die Vorratsdatenspeicherung und das Kulturgüterschutzgesetz von besonderer Bedeutung. Durch die Aufhebung des Safe-Harbor-Urteils durch den Europäischen Gerichtshof Anfang Oktober ist zum jetzigen Zeitpunkt völlig unklar, in welcher Weise der Datentransfer in die USA in Zukunft datenschutzgerecht erfolgen kann. Eine enge Abstimmung mit den anderen EU-Datenschutzbehörden ist daher unerlässlich. Auch hier hat die Koalition umsichtig und schnell reagiert und der Behörde entsprechendes Personal bereitgestellt. Als Haushälter werden wir die ersten Schritte der Bundesdatenschutzbeauftragten in die neue Unabhängigkeit mit Rat und Tat begleiten. Wir wünschen Frau Voßhoff und ihrem gesamten Team viel Erfolg und gutes Gelingen!“
Ehrgeiziges Abkommen bei Klimakonferenz in Paris beschließen Ambitionierte, verbindliche und überprüfbare nationale Treibhausgasminderungsziele erforderlich Am heutigen Donnerstag hat der Deutsche Bundestag den Antrag der Koalitionsfraktionen zur Klimakonferenz von Paris (COP 21) beschlossen. Hierzu erklären die umweltpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Marie-Luise Dött und die zuständige Berichterstatterin für Klimaschutz Anja Weisgerber:Deutschland und Europa haben mit ihren ambitionierten KIimazielen und der Bereitstellung von umfassender finanzieller Hilfe gezeigt, dass sie auch künftig Vorreiter beim Klimaschutz bleiben. In Paris geht es jetzt darum, eine breite globale Handlungsgemeinschaft mit ambitionierten und überprüfbaren nationalen Zielen zu organisieren. Wir brauchen jetzt ein verbindliches Klimaabkommen, das den Weg aufzeigt, wie der Temperaturanstieg auf weniger als 2 Grad begrenzt werden kann. Dafür sind auch robuste, transparente Regeln und ein dynamischer Überprüfungsmechanismus erforderlich. Diese müssen sicherstellen, dass die Vertragsstaaten ihre nationalen Verpflichtungen erfüllen. Zudem muss das Anspruchsniveau alle fünf Jahre mit dem Ziel überprüft werden, dass die Vertragsstaaten regelmäßig neue und aktualisierte Klimaziele vorlegen. Wichtige Grundlage des Aufbaus einer globalen Handlungsgemeinschaft ist aber auch die Mobilisierung finanzieller Unterstützung für den Klimaschutz und für Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel. Deutschland wird seine Zusagen erfüllen. Andere Industrieländer müssen in Paris glaubhaft darlegen, wie sie die zugesagten Finanzierungsbeiträge erfüllen werden. Hintergrund:Vom 30. November bis 11. Dezember findet in Paris die 21. Vertragsstaatenkonferenz der Klimarahmenkonvention statt. Ziel ist es, ein Nachfolgeabkommen für das 2020 auslaufende Kyoto-Protokoll zu verabschieden, das für alle Staaten verbindliche Klimaziele festlegt. Damit soll der Anstieg der weltweiten Durchschnittstemperatur auf unter 2-Grad-Celsius begrenzt werden. Die Koalitionsfraktionen verabschieden traditionell im Vorfeld der Klimakonferenz einen Antrag, in dem sie ihre Forderungen darlegen.
 Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes ist wichtiger Schritt zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft Experten unterstützen vorgelegte Reform als Teil eines Gesamtkonzepts zur Stärkung des wissenschaftlichen Nachwuchses Am heutigen Mittwoch fand im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung eine Expertenanhörung zur Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes und Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses statt. Hierzu erklären der bildungs- und forschungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Albert Rupprecht, und die zuständige Berichterstatterin, Alexandra Dinges-Dierig:Albert Rupprecht: „Die heutige Anhörung von Sachverständigen hat gezeigt: Mit der vorgelegten Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes sorgen wir dafür, die Arbeitsverhältnisse in der Wissenschaft deutlich zu verbessern. Durch die vorgesehenen Neuregelungen schieben wir unsachgemäßen Kurzbefristungen von jungen Wissenschaftlern wirksam einen Riegel vor. Diese müssen sich bislang viel zu oft von Halbjahresvertrag zu Halbjahresvertrag hangeln. Diesen nicht akzeptablen Zustand beenden wir. Gleichzeitig schütten wir mit der Reform des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes aber nicht das Kind mit dem Bade aus. Im Gegensatz zu den Vorstellungen der Oppositionsfraktionen machen wir eine Novelle mit Augenmaß, die sowohl die berechtigten Interessen der Beschäftigten berücksichtigt als auch die im Wissenschaftssystem unerlässliche Flexibilität und Dynamik sichert.“Alexandra Dinges-Dierig: „Die Sachverständigen haben in der heutigen Anhörung auch deutlich gemacht, dass die Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes nur ein Baustein eines Gesamtkonzepts zur Stärkung des wissenschaftlichen Nachwuchses sein kann. Dies deckt sich genau mit unserer Linie. Der wissenschaftliche Nachwuchs braucht mehr als gesetzliche Regeln. Was wir in Deutschland benötigen, ist ein struktureller Reformschub für die systematische Schaffung transparenter und zuverlässiger Karrierewege für die besten Köpfe. Dies wollen wir als Unionsfraktion mit der Auflage eines Bund-Länder-Programms zur Förderung von Tenure-Track-Professuren (Bewährungsstellen vor einer festen Professur) an Universitäten erreichen, über das Bund und Länder derzeit verhandeln. Nur so können wir nachhaltige Veränderungen anschieben, die Karrierechancen für junge Forscherinnen und Forscher substanziell verbessern und die internationale Attraktivität des deutschen Wissenschaftssystems weiter stärken. Die Länder sowie die Hochschulen und Forschungseinrichtungen werden wir dabei nicht aus ihrer Hauptverantwortung entlassen.“
 Verwertungsgesellschaften erfüllen wichtige Funktion für Kreative Koalition bringt Neuordnung des Rechtsrahmens auf den Weg Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch beschlossen, den Gesetzentwurf zur Neuordnung des rechtlichen Rahmens für Verwertungsgesellschaften im Urheberrecht in den Bundestag einzubringen. Hierzu erklären die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Elisabeth Winkelmeier-Becker und der zuständige Berichterstatter Stefan Heck:„Verwertungsgesellschaften sind für einen wirksamen und lückenlosen Schutz des geistigen Eigentums und für eine florierende Kulturwirtschaft unverzichtbar. Kreatives Schaffen hängt nicht zuletzt davon ab, dass es fair bezahlt wird. Künstler und andere Kreative sind dabei darauf angewiesen, dass ihre Rechte von einer Verwertungsgesellschaft durchgesetzt werden. Verwertungsgesellschaften sorgen zudem für einen einfachen Zugang der Nutzer zu den erforderlichen Rechten, indem sie ihnen einen „one-stop-shop“ bieten.Mit dem neuen Gesetz passen wir den deutschen Rechtsrahmen an die neuen europaweit geltenden Vorgaben an. Unser Ziel ist es, die bewährten Mechanismen des deutschen Rechts so weit wie möglich zu erhalten. Zugleich soll der neue Rechtsrahmen auch den Anforderungen des digitalen Zeitalters entsprechen.Zur kollektiven Rechtewahrnehmung gehört auch eine angemessene und effektive Entlohnung der Urheber für die Nutzung ihrer Werke im Rahmen von Privatkopien. Das System der Verhandlungen zwischen Verwertungsgesellschaften und Verbänden der Speichermedienunternehmen funktioniert bisher nicht zufriedenstellend. Bis die Urheber ihr Geld erhalten, vergeht oftmals viel zu viel Zeit. Daher ist es gut, dass die Bundesregierung vorschlägt, das Verfahren schneller und effizienter zu gestalten.Der Gesetzentwurf stellt insofern eine gute Grundlage für die parlamentarischen Beratungen dar.“
 Neuer Generalbundesanwalt überzeugt im Rechtsausschuss Ausweitung der Zuständigkeit des Generalbundesanwalts war ein richtiger Schritt In der heutigen Sitzung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz hat sich der neue Generalbundesanwalt Peter Frank den Fragen der Abgeordneten gestellt. Hierzu erklärt die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Elisabeth Winkelmeier-Becker: „Wir sehen das Amt des Generalbundesanwalts bei Peter Frank in guten Händen. ‎Er hat dargelegt, dass er sehr aktiv prüfen wird, ob wegen der Bedeutung einer Straftat oder erkennbarer Täterstrukturen Anlass für eine Übernahme von Ermittlungen besteht. Der Gefahr, dass Ermittlungen an Zuständigkeitsstreitigkeiten scheitern, kann so wirksam begegnet werden. Die von uns im März als Folge aus dem NSU-Untersuchungsausschuss beschlossene und mittlerweile in Kraft getretene Ausweitung der Zuständigkeit des Generalbundesanwalts wird hier effektiv genutzt.“
 Kennzeichnung israelischer Siedlerprodukte führt zu Stigmatisierung EU-Kommission leistet damit Boykott Vorschub Die EU-Kommission hat am heutigen Mittwoch eine Kennzeichnung von Produkten aus israelischen Siedlungen beschlossen. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jürgen Hardt:„Die Europäische Kommission folgt mit ihrer Entscheidung zwar formalem Recht, die neue Kennzeichnungspflicht für Produkte aus dem Westjordanland, Ost-Jerusalem und von den Golanhöhen wird sich jedoch faktisch nicht als Fortschritt beim Verbraucherschutz, sondern als Stigmatisierung erweisen. Vor dem Hintergrund einer israelfeindlichen Bewegung, die Produkte aus Siedlungsgebieten boykottieren will, ist diese Maßnahme falsch. Sehr wahrscheinlich ist, dass sie zum Zweck israelfeindlicher Kampagnen instrumentalisiert wird.Es steht zu befürchten, dass Einzelhandelsketten nun unter Kampagnendruck geraten und generell darauf verzichten, Produkte aus dem Westjordanland oder Ost-Jerusalem in ihrem Sortiment zu führen. Betroffen wären damit auch die in den Siedlungsgebieten beschäftigten palästinensischen Arbeitnehmer.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist der Auffassung, dass Stigmatisierungen und Boykotte kein geeignetes Mittel sind, den Dialog zwischen Israelis und Palästinensern zu fördern. Sie tragen somit auch nicht dazu bei, die Region zu befrieden und das Ziel einer Zwei-Staaten-Lösung voranzubringen.“
Bundeswehr - Garant für Sicherheit Zapfenstreich und Bundestagsdebatte zum 60-jährigen Bestehen Die Bundeswehr begeht in diesen Tagen ihr 60-jähriges Bestehen. Dazu geben der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung, und der verteidigungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Henning Otte, folgende Erklärung ab.Franz Josef Jung:„Die Bundeswehr schützt seit 60 Jahren Frieden, Freiheit und unsere Demokratie. Dafür danken wir allen Soldatinnen und Soldaten, die in der Bundeswehr dienen und gedient haben, sowie ihren Familien und den Zivilbeschäftigten. Ihnen allen gebührt unsere Wertschätzung und Anerkennung. Das gilt gerade für die Soldatinnen und Soldaten, die im Einsatz für den Frieden mit Leib und Leben für unsere Werte eintreten. Das Ehrenmal für die Gefallenen sowie das Ehrenkreuz für Tapferkeit, aber auch das Recht auf Weiterverwendung nach einer schweren Verwundung im Einsatz sind Ausdruck der staatlichen Anerkennung und Fürsorge.Die Bundeswehr hat sich als Armee im Einsatz für den Frieden viel Sympathie erworben, gerade weil ihre Soldatinnen und Soldaten den Menschen aus anderen Nationen und Kulturen mit Respekt und Aufgeschlossenheit begegnen. Grundlagen hierfür sind die Leitbilder des Staatsbürgers in Uniform sowie der Inneren Führung. Bei internationalen Friedenseinsätzen handeln wir nach dem Prinzip der vernetzten Sicherheit - das heißt im Zusammenwirken von Diplomatie, Entwicklungshilfe, Polizeiarbeit und Militär.“Henning Otte:„Die Bundeswehr ist unser Garant für Sicherheit. ‚Wir.Dienen.Deutschland.‘ ist mehr als ein Slogan. Das Motto verdeutlicht das Selbstverständnis der Bundeswehr. Für Deutschland zu dienen heißt, Verantwortung für unser Land zu übernehmen. Dafür gebührt allen Soldaten unser ausdrücklicher Dank. An einem solchen Jahrestag gilt es aber auch, der rund 3.200 militärischen und zivilen Angehörigen der Bundeswehr zu gedenken, die während der Ausübung ihres Dienstes ihr Leben verloren. 106 von ihnen starben in einem Auslandseinsatz der Bundeswehr.Die CDU/CSU-Fraktion stand immer an der Seite unserer Soldaten und wird auch in Zukunft für unsere Streitkräfte einstehen. Denn Sicherheit ist vielleicht nicht alles, aber ohne Sicherheit ist alles nichts. Egal, ob im Einsatz in Afghanistan oder bei der Hochwasserhilfe in Deutschland - auf die Truppe ist immer Verlass. Deshalb setzt sich die Unionsfraktion dafür ein, dass unsere Streitkräfte über die notwendige finanzielle Ausstattung verfügen und mit moderner Ausrüstung ausgestattet sind. Der Personalkörper der Streitkräfte muss den sicherheitspolitischen Herausforderungen anpasst sein. Das sollte uns unsere Sicherheit wert sein.“Hintergrund:Vor 60 Jahren, am 12. November 1955, dem 200. Geburtstag des preußischen Reformers Scharnhorst, schlug offiziell die Geburtsstunde der Bundeswehr. Die ersten 101 Freiwilligen bekamen ihre Ernennungsurkunden ausgehändigt. Seitdem haben Millionen von jungen Männern und Frauen in der Bundeswehr ihren Beitrag zum Schutz Deutschlands und seiner Bürger sowie zur Erhaltung des Friedens geleistet. In sechs Jahrzehnten haben die Streitkräfte vieles durchgemacht. Aus einer Präsenzarmee wurde nach der deutschen Wiedervereinigung zunächst eine Armee der Einheit und nun eine Armee im Einsatz für Frieden und Freiheit. Mit einem Großen Zapfenstreich am Mittwochabend und einer Debatte des Bundestages am Donnerstag wird das 60-jährige Bestehen der Bundeswehr feierlich begangen.
Deutschland gut gerüstet für anstehende Herausforderungen Wirtschaft nicht weiter belasten Am heutigen Mittwoch hat der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sein Jahresgutachten vorgelegt. Dazu erklären der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Michael Fuchs sowie der wirtschafts- und energiepolitische Sprecher der Fraktion Joachim Pfeiffer:„Die gute Nachricht: Die deutsche Wirtschaft wächst trotz einer verhaltenen Entwicklung der Weltwirtschaft weiterhin stabil, für dieses Jahr erwarten die Wirtschaftsweisen ein Wachstum von 1,7 Prozent und für das kommende Jahr von weiteren 1,6 Prozent.Dies zeigt: Unsere Wirtschaft ist zurzeit weltweit wettbewerbsfähig. Wir müssen aber jetzt die Weichen dafür stellen, dass dies so bleibt.Wir dürfen die Wirtschaft vor dem Hintergrund des knallharten internationalen Wettbewerbs sowie der hohen Kosten infolge der Flüchtlingskrise nicht weiter belasten.Es darf keine Steuererhöhungen und keine zusätzlichen Wohltaten mehr geben.Unsere Energiepreise müssen trotz Energiewende wettbewerbsfähig und die Energieversorgung sicher bleiben. Europäische Richtlinien dürfen nur 1:1 umgesetzt werden, es darf kein zusätzliches Draufsatteln geben, denn das würde unsere Wettbewerbsfähigkeit beschädigen. Multi- und bilaterale Freihandels- und Investitionsschutzabkommen (WTO-Runde, TTIP, Ceta u.a.) müssen entschlossen vorangebracht werden, wir müssen dem Populismus gegen Freihandelsabkommen selbst mit Industrieländern entschieden entgegen wirken.Deutschland braucht Start-ups, Risikobereitschaft, Risikokapital, Unternehmermut, Forschung, Entwicklung und Innovation.Nur indem wir wettbewerbsfähig und wirtschaftlich stark bleiben, werden wir unseren hohen Lebensstandard, unsere hohen Sozial- und Umweltstandards dauerhaft sichern.Die Folgen der Flüchtlingskrise stellen Deutschland aktuell vor sehr große Herausforderungen. Aus wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischer Sicht ist es wichtig, Flüchtlinge und Zuwanderer mit Bleibeperspektive schnellstmöglich gut in den Arbeits- und Ausbildungsmarkt zu integrieren. Deutschland braucht qualifizierte Fachkräfte, aber dazu gehören Fachkenntnisse und lebenslange Aus- und Weiterbildung. Deutsche Sprachkenntnisse müssen bei Zuwanderern mit Bleibeperspektive frühzeitig und entschlossen gefördert werden.“
Änderung des VIFG-Gesetz schafft Transparenz Verkehrspolitiker verschlanken Finanzmanagement Am heutigen Mittwoch hat der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur über die Änderung des Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaftsgesetzes (VIFG-Gesetz) diskutiert. Hierzu erklären der Sprecher für Verkehr und digitale Infrastruktur der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange, und der zuständige Berichterstatter Reinhold Sendker:„Die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft (VIFG) ist mit der Verteilung der Einnahmen aus der Lkw-Maut beauftragt. Das dabei zum Einsatz kommende Finanzmanagementsystem hat sich bewährt und schafft Transparenz. Das wollen wir künftig auch für die Verwaltung der konventionellen Haushaltsmittel nutzen. Mit der Gesetzesänderung erreichen wir, dass beide Mittel – Mauteinnahmen und Haushaltsmittel für den Bundesfernstraßenbau – ab 1. Januar 2016 über ein Finanzmanagementsystem abgewickelt werden. Das ermöglicht tagesaktuelle Berichte über die Verausgabung der Mittel für unsere Verkehrsinfrastruktur. Und zwar nicht nur bundesweit oder auf die einzelnen Länder bezogen, sondern – wenn gewünscht – auch auf die einzelnen Straßenbauämter oder sogar auf jede sich im Bau befindliche Einzelmaßnahme. Das ist im Ergebnis nicht nur mehr Information und Controlling, das ist alles in allem ein deutliches Plus an Haushaltswahrheit und –klarheit und damit eine Stärkung des Parlaments.“
Meilenstein bei der Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerbetrug erreicht Abgeltungsteuer bei funktionierendem Informationsaustausch hinterfragen Der Finanzausschuss hat am heutigen Mittwoch das Gesetz zu der Mehrseitigen Vereinbarung vom 29. Oktober 2014 zwischen den zuständigen Behörden über den automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten sowie das Gesetz zum automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten in Steuersachen und zur Änderung weiterer Gesetze abschließend beraten. Dazu erklären die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Antje Tillmann sowie der zuständige Berichterstatter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Mathias Middelberg:„Der internationale Informationsaustausch ist ein riesiger Schritt zu mehr Steuergerechtigkeit und zur Bekämpfung von Steuerhinterziehung. Mit dem Gesetz werden zukünftig Finanzinstitute verpflichtet, Informationen über Finanzkonten in Steuersachen auszutauschen. Wir hoffen sehr, dass alle Länder die technischen Voraussetzungen zum automatischen Informationsaustausch schnellstmöglich umsetzen. Nur so ist der geplante Start im Jahr 2017 auch umsetzbar. Unser besonderer Dank gilt Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble. Er hat durch seine Verhandlungen den automatischen Informationsaustausch über Steuersachen zum internationalen Standard gemacht. Wenn der Informationsaustausch funktioniert, können wir auch über die Zukunft der Abgeltungsteuer sprechen. Jetzt ist es hierfür aber noch zu früh. Bei aller Euphorie über den anstehenden Informationsaustausch darf bei der Diskussion über die Abschaffung der Abgeltungsteuer nämlich nicht vergessen werden, dass es ggf. einen Verdrängungswettbewerb zugunsten der Länder geben wird, die sich am Austausch nicht beteiligen werden. Auch gilt es zu bedenken, dass mit der Einführung der Abgeltungsteuer auch das bürokratische Halbeinkünfteverfahren abgeschafft wurde. Eine unveränderte Wiedereinführung wäre wenig sinnvoll. Für die mit einer Abschaffung der Abgeltungsteuer verbundenen Fragen, muss es – bei allen Argumenten die für eine Abschaffung der Abgeltungsteuer sprechen – auch überzeugende Lösungen geben.“
Helmut Schmidt war ein großer Staatsmann CDU/CSU-Bundestagsfraktion trauert um Altkanzler Altbundeskanzler Helmut Schmidt ist am Dienstagnachmittag im Alter von 96 Jahren verstorben. Zu dessen Tod erklärt der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Volker Kauder:„Der Tod von Helmut Schmidt erfüllt uns mit Trauer. Wir verneigen uns vor einem großen Staatsmann. Helmut Schmidt war der letzte Bundeskanzler, der den Zweiten Weltkrieg als Soldat mit erlebt hat. Diese Erfahrung war für ihn die Motivation, unserem Land zu dienen. Unvergessen ist seine Leistung während der Hamburger Flutkatastrophe 1962. Als großer Parlamentarier wurde er Fraktionsvorsitzender. Gemeinsam mit Rainer Barzel prägte er in dieser Funktion die erste Große Koalition. Als Bundesminister für Verteidigung, Finanzen und Wirtschaft legte er die Grundlage für seine Kanzlerschaft. Als Kanzler führte er Deutschland durch schwere Jahre, die von Wirtschaftskrisen, Terrorismus und Aufrüstung der Sowjetunion geprägt waren. In den folgenden mehr als 30 Jahren begleitete er die Politik als Ratgeber und Publizist mit zahlreichen Veröffentlichungen. Helmut Schmidt hat sich um Deutschland verdient gemacht.“
Den Übergang in die Rente flexibler gestalten Koalition einigt sich auf Konzept Die Flexi-Rente steht. Die Koalition hat am heutigen Dienstag dazu ihr Konzept vorgestellt. Dazu erklärt der Verhandlungsführer der Arbeitsgruppe, der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Mit der Flexi-Rente wird die Koalition gleich drei Ziele erreichen: Längeres Arbeiten ermöglichen, längeres Arbeiten belohnen und den Übergang von Arbeit zum Ruhestand fließender gestalten. Diese Ziele werden zudem in einer „Win-Win-Situation“ für Arbeitnehmer und Arbeitgeber realisiert, da beide gleichermaßen von der Flexi-Rente profitieren können.Mit dem nun gefundenen Kompromiss wollen wir Frühverrentung vermeiden und Anreize zum frühen „Job-Ausstieg“ minimieren. Deshalb bleiben Hinzuverdienstgrenzen bestehen, das Hinzuverdienstrecht wird aber wesentlich vereinfacht. Künftig soll der Mehrverdienst jenseits der für die Vollrente geltenden Hinzuverdienstgrenze von 450 Euro bis zu einer Obergrenze in Höhe des vorherigen Bruttogehalts zu 40 Prozent auf die Rente angerechnet werden. Wir wollen längeres Arbeiten ermöglichen und längere Arbeitszeiten belohnen. Betriebe sollen in die Lage versetzt werden, die Menschen an der Schwelle des Erwerbslebens und auch noch im Rentenalter zu beschäftigen. Langjährige Mitarbeiter haben einen enormen Mehrwert für das Unternehmen. Auf ihr Wissen und ihre Expertise können Unternehmen durch flexiblere Rentenübergänge länger zurückgreifen. Gerade in Branchen, denen Fachkräftenachwuchs fehlt, klafft ein Personalloch auf, wenn langjährige Mitarbeiter in Rente gehen. Durch flexible Rentenübergänge können Unternehmen frühzeitig und fließender Personalwechsel vorbereiten. Die Flexi-Rente soll dabei ein überschaubares Instrument sein, das individuelle Lebensentwürfe unterstützt. Wir wollen durch klare und transparente Information, den Menschen zeigen, welche Möglichkeiten es gibt und dass es sie gibt. Hierfür wollen wir eine transparente Renteninformation, die jeder versteht. Lange arbeiten kann nur, wer auch lange gesund bleibt. Viele Menschen gehen aus gesundheitlichen Gründen vorzeitig in Rente. Durch ein präventives Reha-Konzept wollen wir diese Zahl verringern. Mehr noch: Wir wollen jedem die Chance auf einen möglichst langen Verbleib im Job geben. Im Rahmen der nationalen Präventionsstrategie sollen aus dem bestehenden Reha-Budget Wege zu einem Gesundheitscheck eröffnet werden. Dieser freiwillige Gesundheitscheck für Arbeitnehmer soll zunächst modellhaft auf fünf Jahre befristet werden. Arbeitgeberbeiträge zur Rentenversicherung bringen derzeit keinen rentenrechtlichen Vorteil für die Beschäftigten. Der isolierte Arbeitgeberbeitrag zur Arbeitslosenversicherung bei Beschäftigung nach der Regelaltersgrenze soll daher befristet für fünf Jahre entfallen. Denn Arbeitnehmer, die die Regelaltersgrenze bereits erreicht haben, sind versicherungsfrei.“
 Gewaltausbruch in Burundi verhindern Internationale Gemeinschaft darf nicht wegschauen In Burundi wächst die Gefahr eines großen Gewaltausbruchs. Dazu erklären die stell-vertretenden Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestags¬frak¬tion, Franz-Josef Jung und Sabine Weiss:„Die CDU/CSU-Fraktion ist zutiefst besorgt über die Eskalation des Konfliktes in Burundi. Wir fordern Präsident Nkurunziza und die Opposition auf, den Konflikt auf dem Verhandlungsweg zu lösen. Der Präsident muss seine Drohungen gegen die Opposition und die Zivilbevölkerung zurücknehmen. Wir fordern ihn zudem auf, die ethnischen Differenzen zwischen Hutu und Tutsi in diesem politischen Streit nicht zu instrumentalisieren. Die internatio­nale Gemein­schaft, die Afrikanische Union und die Nachbarländer in der ‚Internationalen Konferenz der Große Seen Region‘ (ICGLR) dürfen nicht erneut wegschauen, wenn sich in Ostafrika ein blutiger Konflikt zwischen Regierung und Opposition eines Landes zu einem Massenmorden hin ent­wickelt. Nicht zuletzt droht dadurch auch eine neue Flüchtlings­katastrophe.“Hintergrund:Der aktuelle Konflikt in Burundi hat sich im Frühsommer an der verfassungs­widrigen Kandidatur von Präsident Pierre Nkurunziza für eine dritte Amtszeit ent­zündet. 
 Transatlantische Datenströme sind wichtig für Digitalwirtschaft Zügig Einigung über neuen Safe Harbor Mechanismus erreichen Am heutigen Freitag hat die Europäische Kommission im Rahmen einer Mitteilung ihre Analyse des EuGH-Safe Harbor Urteils und Leitlinien für transatlantische Datenübermittlungen veröffentlicht. Hierzu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Digitale Agenda der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Jarzombek:„Die Europäische Kommission empfiehlt in ihrer heutigen Mitteilung verschiedene Wege, wie sich derzeit personenbezogene Daten übermitteln lassen. Beispielsweise ist dies über Standardvertragsklauseln oder sogenannte Binding Corporate Rules möglich. Das ist hilfreich, denn gerade in der Startup-Szene, die vielfach Cloud-basierte Dienste nutzt, besteht nach dem EuGH-Urteil zum Safe Harbor Abkommen Verunsicherung.Vor allem aber muss die Kommission jetzt zügig ein gutes Ergebnis bei den Verhandlungen über einen neuen Safe Harbor Mechanismus erzielen, damit möglichst schnell wieder ein einheitlicher europäischer Rechtsrahmen für den transatlantischen Datenaustausch geschaffen wird. Das ist eine wichtige Grundlage für eine erfolgreiche europäische Digitalwirtschaft, insbesondere für innovative Startups.“
 Im Vordergrund muss die Reduzierung der Flüchtlingszahlen stehen Einigung der Koalitionsspitzen ist weiterer Schritt bei der Bewältigung des Flüchtlingszustroms Am gestrigen Donnerstagabend haben sich die Koalitionsspitzen auf weitere Maßnahmen zur Bewältigung der Asylkrise geeinigt. Hierzu erklären der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Thomas Strobl und der innenpolitische Sprecher der Fraktion Stefan Mayer:Thomas Strobl: “Die Koalition steht in der Verantwortung schnell und entschlossen zu handeln. Es geht nicht um die Frage, wer sich in der Bundesregierung durchgesetzt hat, sondern um pragmatisches, zielgerichtetes Handeln. Mit den von den Parteivorsitzenden beschlossenen Maßnahmen kommen wir dem Ziel, den Flüchtlingsstrom zu steuern, zu ordnen und die Zahl der offensichtlich nicht schutzbedürftigen Antragsteller zu reduzieren, ein weiteres Stück näher.Mit der von der Union gewollten, stark beschleunigten und zentralisierten Bearbeitung von Verfahren für Bewerber mit geringer Aussicht, in Deutschland bleiben zu dürfen, gehen wir einen weiteren Schritt in Richtung einer zügigen Bewältigung der immer noch erdrückenden Zugangszahlen. Wir orientieren uns dabei am bereits bestehenden Flughafenverfahren. Für Asylbewerber aus sicheren Herkunftsländern, mit Folgeanträgen oder ohne Mitwirkungsbereitschaft wird ein Verfahrensabschluss innerhalb einer Woche und der Aufenthalt in besonderen Einrichtungen vorgesehen. Nach erfolglosem Rechtsmittelverfahren wird unmittelbar abgeschoben. Der Aufenthalt in diesen besonderen Einrichtungen ist Voraussetzung für den Leistungsbezug. Wer gegen diese verschärfte Residenzpflicht verstößt, verliert den Leistungsanspruch und wird bei Wiederholung unmittelbar ausgewiesen.Mit dem klaren Erfassungssystem, dem äußerst gestrafften Verfahren und der konsequenten Aufenthaltsbeendigung haben wir weitere Instrumente für die Bewältigung der großen Zugangszahlen. Die konsequente Anwendung dieser Werkzeuge wird zu einem Rückgang der Zugänge maßgeblich beitragen können.“ Stephan Mayer: „Das gestern beschlossene Maßnahmenpaket ist ein weiterer Schritt für eine Reduzierung des Flüchtlingsstroms. Hierfür ist der strikte Schutz der EU-Außengrenzen unbedingte Voraussetzung. Das klare Bekenntnis der Koalition hierzu und zur Beendigung von illegaler Schleusung und Migration sind Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche Reduzierung der Migrationszahlen. Hierzu wird auch die intensivierte Zusammenarbeit mit der Türkei im Rahmen einer gemeinsamen Migrationsagenda und die Verstärkung der EU-Grenzschutzagentur FRONTEX beitragen können.Mit der zentralisierten Erfassung und der Verknüpfung der Antragsstellung und Leistungserbringung an die Registrierung und den Flüchtlingsausweis, die wir kurzfristig umsetzen wollen, schaffen wir klare Strukturen und kurze Verwaltungswege. Für die Integration als Holschuld wird eine Kostenbeteiligung für die Teilnahme an Integrationskursen geschaffen. Nur wer sich auch integrieren will, darf auf einen langfristigen Aufenthalt in Deutschland hoffen.Das stark gestraffte Verfahren für viele Antragssteller und ihre unmittelbare Rückführung aus den besonderen Einrichtungen für Menschen mit geringer Bleibeperspektive werden zu einem erheblichen Anstieg der Abschiebezahlen führen. Hierzu wird auch die neue Bundeszentralstelle für Passersatzpapiere und die Ausweitung der Nutzung von laissez passer Papieren ohne Mitwirkung des Herkunftsstaates beitragen.Die Aussetzung des Familiennachzuges für die wachsende Gruppe der lediglich subsidiär Schutzberechtigten ist ein klares Signal an Wanderungswillige: Deutschland kann nicht alle aufnehmen, die gerne hierher kommen möchten. Familiennachzug gibt es nur, wo dies verfassungsrechtlich geboten ist.“
 Keine gemeinsame europäische Einlagensicherung Regulatorische Behandlung von Staatsanleihen auf den Prüfstand stellen Der Bundestag hat sich am gestrigen Donnerstagabend gegen eine gemeinsame europäische Einlagensicherung zum jetzigen Zeitpunkt ausgesprochen. Dazu erklären die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Antje Tillmann und der zuständige Berichterstatter Alexander Radwan:„Die Diskussion über eine gemeinsame europäische Einlagensicherung kommt jetzt zur Unzeit. Wir haben viele Maßnahmen wie die Regelungen zur Bankenabwicklung und zur Einlagensicherung gemeinsam mit unseren europäischen Partner beschlossen, die nun zunächst einmal in allen Mitgliedstaaten umgesetzt werden müssen. Leider hinken hier einige Mitgliedstaaten noch hinterher. Auch sollten wir uns zunächst um die Eigenkapitalunterlegung von Staatsanleihen kümmern, um die von Staaten ausgehenden Risiken für Banken wirksam zu reduzieren.“
Bundesregierung sollte wegen Burundi bei den Vereinten Nationen aktiv werden Völkermord wie in Ruanda um jeden Preis verhindern In dem ostafrikanischen Staat Burundi ist es in diesen Tagen wiederholt zu massiver Gewalt und politisch motivierten Morden gekommen. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jürgen Hardt:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion verurteilt die wachsenden Auseinandersetzungen der vergangenen Wochen auf das Schärfste. Vor allem die stetig zunehmende Waffengewalt, die hohe Zahl der Morde, die massiven Einschränkungen bürgerlicher Freiheiten, die Verschleppung politischer Gegner und die willkürlichen Verhaftungen in Burundi sind Anlass zu großer Sorge. Beunruhigend ist auch, dass die Regierung gleichwohl alle Angebote zur Vermittlung ablehnt.Burundi befindet sich in einer schweren politischen Krise, seit sich Pierre Nkurunziza im Juli diesen Jahres zum dritten Mal zum Präsidenten wählen ließ, obwohl die Verfassung maximal zwei Amtszeiten vorsieht. Dadurch wird nicht nur die Stabilität Burundis gefährdet, sondern auch die Sicherheitslage in der gesamten Region der Großen Seen schwer beeinträchtigt. Bereits heute leben schon mehr als 200.000 Flüchtlinge in den Nachbarländern Burundis.Ein Völkermord wie in Ruanda 1994 muss um jeden Preis verhindert werden. Daher sollte die Bundesregierung gemeinsam mit den europäischen Partnern bei den Vereinten Nationen die Initiative ergreifen und unmissverständliche Resolutionen an die Adresse der Konfliktparteien in Burundi herbeiführen.Am 8. April vergangenen Jahres hat der Deutsche Bundestag den Opfern des Völkermordes an den Tutsi in Ruanda 20 Jahre zuvor gedacht und die Bundesregierung aufgefordert, sich künftig bei der Lösung von Krisen frühzeitig mit diplomatischen Mitteln zu engagieren. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist der festen Überzeugung, dass ein nationaler Dialog unter Einschluss aller Beteiligten die Möglichkeit zur Lösung der politischen Krise in Burundi bietet. Notfalls muss die Völkergemeinschaft aber auch zu robusteren Maßnahmen bereit sein.“Hintergrund:Burundis Präsident Pierre Nkurunziza hat seinen politischen Gegnern ein Ultimatum gesetzt, bis zum 7. November die Waffen abzugeben. Senatspräsident Réverien Ndikuriyo hatte erklärt, es werde „gearbeitet“ („kora“), was in der Landessprache Kirundi auch „vernichten“ bzw. „ausrotten“ bedeuten kann. Die Polizei sei es leid, „nur“ auf Arme und Beine zu schießen.
Schutz vor unseriösen Geschäftspraktiken bleibt auf hohem Niveau erhalten Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb wird sinnvoll weiterentwickelt Der Bundestag hat am gestrigen Donnerstagabend in 2. und 3. Lesung den Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb (2. UWGÄndG) verabschiedet. Hierzu erklären die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Elisabeth Winkelmeier-Becker und der zuständige Berichterstatter Jan-Marco Luczak:“Mit der beschlossenen UWG-Novelle erleichtert der Gesetzgeber die Anwendung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, das sowohl durch komplizierte europäische Richtlinienvorgaben als auch durch eine ausdifferenzierte Rechtsprechung geprägt ist. Künftig können die Rechtsanwender die maßgeblichen Regeln, die aus der einschlägigen EU-Richtlinie stammen, unmittelbar dem deutschen UWG entnehmen. Verbraucher, Mitbewerber und sonstige Marktteilnehmer können sich damit auf eine einheitliche Rechtsquelle stützen, um gegen unseriöse Geschäftspraktiken vorzugehen. Wir entsprechen mit dieser Novellierung auch Forderungen der Europäischen Kommission. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat sich in intensiven und konstruktiven parlamentarischen Beratungen erfolgreich dafür eingesetzt, dass die etablierte Systematik des deutschen Lauterkeitsrechts soweit wie möglich bewahrt wird, um Lücken insbesondere im Bereich des Schutzes von Mitbewerbern vor unlauteren geschäftlichen Handlungen zu verhindern. So wird vor allem die bisherige Generalklausel als Auffangtatbestand für die unterschiedlichsten Fallgruppen von unlauteren Handlungen erhalten.”
Bewältigung der Flüchtlingskrise nur mit qualifizierten und motivierten Staatsdienern möglich 7. Besoldungsänderungsgesetz schafft Verbesserungen für betroffene Beamte Am gestrigen Donnerstag hat der Deutsche Bundestag das 7. Besoldungsänderungsgesetz verabschiedet. Dazu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Stephan Mayer:„Das 7. Besoldungsänderungsgesetz setzt ein wichtiges Zeichen gegenüber den Beamten, die besonders stark bei der Bewältigung der Flüchtlingskrise eingebunden sind. Es geht vor allem um das Personal des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge und der Bundespolizei. Die Schaffung vor allem von Zulagen soll unter anderem dazu dienen, die aktuell sehr hohe dienstliche Belastung auch finanziell anzuerkennen. Zudem werden Anreize geschaffen, die die Bereitschaft zur Verlängerung der Dienstzeit über die Pensionsgrenze hinaus wecken sollen. Neben dem herausragenden Engagement zahlreicher ehrenamtlicher Helfer bedarf es eines starken öffentlichen Dienstes, um die aktuellen Herausforderungen zu meistern. Deshalb ist das verabschiedete Gesetz von besonderer Bedeutung.“
ERP-Mittelstandsförderung erneut auf hohem Niveau 760 Millionen Euro für 2016 eingeplant Am heutigen Donnerstag hat der Deutsche Bundestag das Gesetz über die Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-Sondervermögens für das Jahr 2016 abschließend beraten. Hierzu erklären der wirtschafts- und energiepolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Joachim Pfeiffer und die zuständige Berichterstatterin Astrid Grotelüschen:„Mit der Verabschiedung des ERP-Wirtschaftsplangesetzes 2016 stellen wir erneut umfangreiche Mittel für die Förderung der mittelständischen Wirtschaft bereit. Insgesamt sind Mittel in Höhe von 760,5 Millionen Euro verfügbar. Das Geld fließt unter anderem in die Förderung von Existenzgründungen, in Wachstumsfinanzierungen, in die Innovationsförderung, in Exportfinanzierungen und in die Beteiligungskapitalförderung. Zudem stehen die Mittel auch für den Aufbau und die Modernisierung bestehender Unternehmen im Osten und in regionalen Fördergebieten im Westen zur Verfügung.Unternehmen der gewerblichen mittelständischen Wirtschaft und die Freien Berufe erhalten die Möglichkeit für zinsgünstige Finanzierungen aus den ERP-Programmen. Durch die Hebelwirkung wird ein Volumen von insgesamt rund 6,03 Milliarden Euro erzielt.Hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang auch, dass die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) mit ihrem neuen Instrument „ERP-Venture Capital-Fondsinvestments“ die Förderung von technologieorientierten Start-ups und innovativen Unternehmen verbessern will. Hiermit sollen in den nächsten fünf Jahren Investitionen von bis zu 400 Millionen Euro eingegangen werden. Damit hebelt die KfW ein Fondsvolumen von rund 2 Milliarden Euro für den Venture Capital-Markt. Das ist ein erheblicher Impuls, der insbesondere den KMU zugutekommen wird.“ Hintergrund: Das ERP-Sondervermögen bezeichnet ein vom Bund verwaltetes Sondervermögen aus dem European Recovery Program (ERP). Das Sondervermögen wurde 1948 ursprünglich auf der Grundlage des Marshallplans bereitgestellt, um den Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft zu fördern. Der Wirtschaftsplan wird von Förderinstituten, im Wesentlichen von der Kreditanstalt für Wiederaufbau, im Zusammenspiel mit den Hausbanken durchgeführt.
Bund übernimmt Verantwortung bei der Finanzierung der Flüchtlingskrise Bundestag hat heute zweiten Nachtragshaushalt für das Jahr 2015 beschlossen Der Deutsche Bundestag hat am heutigen Donnerstag den zweiten Nachtragshaushalt 2015 beschlossen. Dazu erklärt der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Eckhardt Rehberg:„Mit dem Zweiten Nachtragshaushalt leistet der Bund seinen Beitrag zur Finanzierung der Kosten aufgrund der wachsenden Anzahl von Flüchtlingen und Asylbewerbern in Deutschland. Trotz der erheblichen finanziellen Mehrbelastungen werden wir im laufenden Jahr keine neuen Schulden aufnehmen.Aus einer Rücklage, die wir in Höhe von 5 Milliarden Euro aus Überschüssen des laufenden Jahres speisen, sollen die Kosten im Jahr 2016 zumindest teilweise finanziert werden. Da wir mit der Bewältigung der Flüchtlingskrise vor einer gesamtgesellschaft­lichen Herausforderung stehen, wird die bisher in diesem Jahr vorgesehene Entlastung der Länder und Kommunen um 1 Milliarde Euro auf 2 Milliarden Euro erhöht. Zudem schaffen wir die Voraussetzung dafür, dass die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) den Ländern und Gemeinden die notwendigen Kosten der Erstinstandsetzung und Erschließung von Flüchtlingsunterkünften auf Liegenschaften der BImA erstattet. Das Auswärtige Amt erhält zusätzlich 75 Millionen Euro zur Stärkung der Hilfsmaßnahmen des UN World Food Programme für Syrien, Jordanien und die Türkei sowie der Hilfsprogramme des UNHCR in Syrien und den betroffenen Nachbarländern.Damit das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) die Flut der Asylanträge zeitnah und effektiv bearbeiten kann, erhält das Zentrum für Informationsverarbeitung und Informationstechnik 25 neue Stellen und Verpflichtungsermächtigungen für 2016 in Höhe von 20 Millionen Euro. Im Etat des Bundesministeriums des Innern werden das Bundeskriminalamt mit 10 Millionen Euro, das Technische Hilfswerk mit 19,4 Millionen Euro und das BAMF mit 12,36 Millionen Euro gestärkt. Im Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales werden zusätzliche 200 Millionen Euro für das Arbeitslosengeld II und 450 Millionen Euro bei den Kosten für Unterkunft und Heizung bereit gestellt. Zudem erhält das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zusätzlich 300 Millionen Euro, damit der Mehrbedarf beim Elterngeld wegen steigender Geburtenzahlen gedeckt werden könne.Schließlich leisten wir mit dem Nachtragshaushalt eine einmalige Bundeszuweisung in Höhe von 1,3 Milliarden Euro an den Energie- und Klimafonds (EKF), um damit ab 2016 zusätzliche Maßnahmen zum Erreichen der nationalen Klimaschutzziele zu ergreifen.“
 Effiziente Hilfe für Flüchtlinge Organisationen zur Flüchtlingshilfe setzen auf digitale Technologie Am gestrigen Mittwoch hat der Bundestagsausschuss Digitale Agenda über digitale Angebote zur Hilfe für Flüchtlinge diskutiert. Hierzu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Digitale Agenda der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Jarzombek, und der zuständige Berichterstatter Marian Wendt:Thomas Jarzombek: „Der Umgang mit der Flüchtlingskrise ist eine Herausforderung für Staat und Gesellschaft. Neben den Behörden leisten zivilgesellschaftliche Initiativen hier einen entscheidenden Beitrag. Dies zeigen die im Ausschuss Digitale Agenda diskutierten unterschiedlichen Ansätze in der digitalen Flüchtlingshilfe. Digitale Angebote für Asylbewerber und Flüchtlinge sind Bausteine zu einer erfolgreichen Integration. Trotz der aktuellen Herausforderungen wie Registrierung und Unterbringung muss schon jetzt die Integration von Geflüchteten in den Arbeitsmarkt in den Blick genommen werden. Angebote wie die der KIRON University in Berlin, die mit Unterstützung aus der Wirtschaft den Weg in ein Studium ermöglichen wollen, begrüßt die Unionsfraktion sehr.“Marian Wendt: „Die Vorteile der Digitalisierung beschränken sich nicht auf Industrie, Verwaltung und private Haushalte. Sie müssen auch bei der Aufnahme und Integration von Flüchtlingen und Asylbewerbern genutzt werden. Dass es Organisationen gibt, die dies bereits in hoher Professionalität und mit viel Einsatz tun, ist sehr erfreulich. Den Fokus dabei auf die Potenziale zu richten, die sich durch die Skalierbarkeit digitaler Angebote heben lassen, ist ein guter Ansatz. Von politischer Seite muss jetzt bewertet werden, wie wir die Arbeit der Initiativen am besten unterstützen können, hierfür hat der Ausschuss Digitale Agenda wichtige Erkenntnisse erhalten.“
Nachrichtendienste können auch weiterhin Auskünfte zur Terrorismusbekämpfung einholen Bekämpfung des islamistischen Terrorismus hat nach wie vor hohe Priorität Am heutigen Donnerstag hat der Deutsche Bundestag in zweiter und dritter Lesung das „Gesetz zur Verlängerung der Befristung von Vorschriften nach den Terrorismusbekämpfungsgesetzen“ beschlossen. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Stephan Mayer:„Mit dem heute beschlossenen Gesetz können Nachrichtendienste für ihre Ermittlungen auch weiterhin Auskünfte bei Luftfahrtunternehmen, Kreditinstituten und Telekommunikationsdiensten einholen. Die Regelungen wurden hauptsächlich nach den terroristischen Anschlägen vom 11. September 2001 eingeführt. Ohne das Gesetz wäre diese Möglichkeit zum Ende des Jahres ausgelaufen. Damit reagieren wir auf die fortbestehende Bedrohung durch den internationalen islamistischen Terrorismus. Er gefährdet das friedliche Zusammenleben der Menschen in unserem Land und die zentrale Herausforderung für die Sicherheitsbehörden Deutschlands.Der dem Gesetz und der hierdurch erfolgenden Verlängerung der Befugnisse zugrunde liegende Evaluierungsbericht hat gezeigt, dass die Befugnisse von unseren Nachrichtendiensten äußerst maßvoll und streng den rechtlichen Vorgaben entsprechend eingesetzt wurden. So sind etwa im gesamten Jahr 2014 lediglich 33 Anordnungen zur Einholung von Verkehrsdatenauskünften bei Telekommunikationsunternehmen ergangen. Dabei konnten jedoch wichtige Erkenntnisse gewonnen werden. Unter anderem wurde so einer Person die Werbung und Unterstützung zugunsten einer terroristischen Vereinigung nachgewiesen.“
Geschätzter Rückgang der Steuereinnahmen 2016 ist nicht überraschend Nachhaltige Haushaltspolitik ist angesichts der gegenwärtigen Herausforderungen wichtiger denn je Der Arbeitskreis Steuerschätzungen beim Bundesministerium der Finanzen hat am heutigen Donnerstag die Ergebnisse der Steuerschätzung  bekannt gegeben. Danach wird der Bund im Vergleich zur Maischätzung 2015 im laufenden Jahr zwar deutliche Mehreinnahmen verzeichnen, jedoch insbesondere 2016 weniger Steuern einnehmen. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ralph Brinkhaus:„Dass die aktuelle Steuerschätzung für das Jahr 2016 hinter den Maierwartungen zurück bleibt, ist nicht überraschend und im Haushaltsentwurf 2016 bereits weitgehend berücksichtigt.Schließlich haben wir dieses Jahr insbesondere finanzpolitische Spielräume genutzt, um die Bürgerinnen und Bürger gezielt zu entlasten. Zu nennen ist neben der Erhöhung des steuerlichen Grundfreibetrags, des Kinderfreibetrags sowie des Kindergelds auch die Anhebung des Entlastungsbetrags für Alleinerziehende und natürlich der eingeleitete Abbau der so genannten kalten Progression. Alles in allem belaufen sich allein diese Entlastungen in ihrer vollen Jahreswirkung auf 5 ½ Mrd. Euro.Weit mehr als diese gezielten Entlastungen dürften die aktuelle Entwicklung der Migrantenzahlen die finanzpolitischen Spielräume der kommenden Jahre begrenzen. Ohne eine nachhaltige Haushaltspolitik in allen Bereichen droht hierdurch eine neue Schuldenspirale. Die Schaffung einer Asyl-Rücklage im Rahmen des 2. Nachtragshaus­haltes 2015 zur gezielten Entlastung künftiger Haushalte ist in diesem Zusammenhang unbestritten ein Schritt in die richtige Richtung, wird das Problem allein aber nicht lösen.“
 Der Zwangsrouter wird abgeschafft Verbraucherinnen und Verbraucher profitieren von wettbewerbsorientiertem Ansatz Mit der Entscheidung des Deutschen Bundestages vom heutigen Donnerstag zum Gesetz zur Auswahl und zum Anschluss von Telekommunikationsendgeräten wird der Praxis des Zwangsrouters endlich ein Ende gesetzt. Hierzu erklären der wirtschafts- und energiepolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Joachim Pfeiffer und der zuständige Berichterstatter Andreas Lämmel:„Verbraucherinnen und Verbraucher hatten bislang häufig keine Möglichkeit, den von Ihnen verwendeten Router frei zu wählen. Mit der heutigen Entscheidung schaffen wir diese Praxis ab. Netzbetreiber müssen ihren Kunden zukünftig die freie Endgerätewahl ermöglichen, und zwar nicht nur bei Routern, sondern bspw. auch bei Kabelmodems. Zudem müssen die Netzbetreiber bei Vertragsschluss explizit auf diese Möglichkeit hinweisen und den Herstellern von TK-Endgeräten die notwendigen Schnittstelleninformationen zur Verfügung stellen, die diese für ein eigenes, wettbewerbliches Angebot benötigen.Die Entscheidung unterstreicht den hohen Stellenwert, den die CDU/CSU-Bundestagsfraktion der Sicherstellung der Endgerätefreiheit einräumt. Mit gutem Grund: Denn das erweiterte Angebot von TK-Endgeräten auf dem Markt wird zu einem verstärkten Wettbewerbsdruck führen, bei dem sich die besten Produkte durchsetzen werden. Dies wirkt auch der Gefahr flächendeckender Sicherheitslücken, wie kürzlich bei einem namhaften Kabelnetzbetreiber festgestellt, entgegen. Verbraucher- und Datenschutz steigen dadurch quasi automatisch. Wir alle können mit dieser Entscheidung also sehr zufrieden sein.“
Verfolgte brauchen unseren Schutz Dokumentation „Háwar“ befasst sich mit Religion und Kultur der bedrohten Jesiden Am heutigen Donnerstag zeigt die CDU/CDU-Bundestagsfraktion die Dokumentation „Háwar“ über die Verfolgung tausender Jesiden im August 2014 durch die Terroristen des „Islamischen Staates“. Hiermit möchte die Fraktion die Öffentlichkeit über das Schicksal der Jesiden informieren und die weltweite Bedrohung des Rechts auf Religionsfreiheit diskutieren. Dazu erklärt der kirchen- und religionspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Einer der ältesten Religionsgemeinschaften der Welt droht die Vernichtung. Anfang August 2014 überfielen innerhalb weniger Stunden Terrorgruppen des „Islamischen Staates“ (IS) das Siedlungsgebiet der Jesiden im Nordirak. 100.000 Männer, Frauen und Kinder trieben auf ihrer Flucht tage- und wochenlang durch die Berge des Sinjar-Gebirges. Wer den Terroristen nicht entkommen konnte, wurde ermordet oder verschleppt. Das Jesidentum ist eine der ältesten Religionen der Welt und wird ausschließlich mündlich übertragen. Werden die Menschen ausgelöscht, stirbt auch ihre Religion und Kultur. Neben den Jesiden leiden auch Christen im Nordirak unter der barbarischen Verfolgung durch den IS. Wirklich Verfolgte brauchen unseren Schutz. Im vergangenen Jahr haben rund 10.000 Jesiden in Deutschland um Asyl nachgesucht, mehr als 60 Prozent von ihnen stammen aus dem Nordirak. Das eigentliche Ziel muss es jedoch sein, dass die Vertriebenen – Jesiden, Christen und andere religiöse Minderheiten – in ihre verlorene Heimat und an ihre heiligen Stätten zurückkehren können. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion setzt sich seit Jahren intensiv für das weltweite Menschenrecht auf Religionsfreiheit ein. Daher nehmen wir den Dokumentarfilm „Háwar“ zum Anlass, am heutigen 5. November die Durchsetzung der Religionsfreiheit weltweit mit einem Themenabend erneut ins öffentliche Bewusstsein zu rücken.“
Reform des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes verbessert Arbeitsverhältnisse in der Wissenschaft Novelle Teil eines Gesamtkonzepts zur Stärkung des wissenschaftlichen Nachwuchses Heute berät der Bundestag in erster Lesung über die Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes. Hierzu erklären der bildungs- und forschungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Albert Rupprecht, und die zuständige Berichterstatterin, Alexandra Dinges-Dierig:Albert Rupprecht: „In den vergangenen zehn Jahren ist eine Fülle neuer Stellen in der Wissenschaft entstanden – nicht zuletzt dank des enormen finanziellen Engagements des Bundes unter Führung der Union etwa im Rahmen des Hochschulpaktes, der Exzellenzinitiative oder des Paktes für Forschung und Innovation. Allein an den Hochschulen konnte die Zahl der Stellen im Bereich des wissenschaftlichen Personals von rund 240.200 im Jahr 2005 auf über 381.200 in 2014 erhöht werden. Dies entspricht einer Steigerung von rund 60 Prozent.Junge Wissenschaftler sollen sich aber nicht mehr von Halbjahresvertrag zu Halbjahresvertrag hangeln müssen. Um unsachgemäße Kurzbefristungen in der Wissenschaft zu unterbinden, wird sich die Befristungsdauer bei der Qualifizierungsbefristung deshalb künftig an dem für die Qualifizierung erforderlichen Zeitbedarf orientieren und bei der Befristung wegen Drittmittelfinanzierung an der Dauer der Mittelbewilligung. Kürzere Laufzeiten von Verträgen müssen aber möglich bleiben, wenn es dafür gute Gründe gibt, beispielsweise für Verlängerungen kurz vor Abschluss einer Doktorarbeit oder eines Projekts.Dabei ist klar, dass die Gesetzesnovelle nur Teil eines Gesamtkonzepts zur Stärkung des wissenschaftlichen Nachwuchses sein kann. Den notwendigen strukturellen Reformschub für die systematische Schaffung transparenter und zuverlässiger Karrierewege für die besten Köpfe können wir nur durch die Auflage eines Bund-Länder-Programms zur Förderung von Tenure-Track-Professuren (Bewährungsstellen vor einer festen Professur) an Universitäten bewirken. Dafür setzen wir uns als Unionsfraktion mit Nachdruck ein.“Alexandra Dinges-Dierig: „Die Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes ist ein wichtiger Schritt, um die Arbeitsbedingungen von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern zu verbessern. Der wissenschaftliche Nachwuchs braucht aber mehr als gesetzliche Regeln. Zuverlässige Wege in der Wissenschaft müssen vor Ort geschaffen werden, an den Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Dort muss Personalentwicklungsplanung betrieben, müssen Karriereoptionen aufgezeigt und Stellen bereitgestellt werden. Das geht nicht über Nacht, aber es muss passieren.Wir als Unionsfraktion machen uns deshalb dafür stark, mit einem Tenure-Track-Programm entscheidende Reformimpulse zu geben. Die von den Koalitionsfraktionsspitzen im April in Aussicht gestellte eine Milliarde Euro über zehn Jahre ab 2017 muss vollständig für ein solches Programm, das derzeit von Bund und Ländern verhandelt wird, verwendet werden. Nur so können wir nachhaltige Veränderungen anschieben, die Karrierechancen für junge Forscherinnen und Forscher substanziell verbessern und die internationale Attraktivität des deutschen Wissenschaftssystems weiter stärken. Die Länder sowie die Hochschulen und Forschungseinrichtungen selbst bleiben bei alledem an erster Stelle in der Pflicht.“
Versorgung Schwerstkranker und Sterbender wird deutlich verbessert Bundestag beschließt Hospiz- und Palliativgesetz Der Bundestag hat am heutigen Donnerstag in 2./3. Lesung das Gesetz zur Verbesserung der Hospiz- und Palliativversorgung in Deutschland beschlossen. Dazu erklären die gesundheitspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion, Maria Michalk, und die zuständige Berichterstatterin Emmi Zeulner:„Das Gesetz ist ein Meilenstein in der Versorgung Schwerstkranker und Sterbender. Unabhängig davon, wo die Menschen ihren Lebensabend verbringen – ob in ihrem eigenen Zuhause, in einer Pflegeeinrichtung, im Hospiz oder im Krankenhaus –, können sie sich künftig auf eine bessere Versorgung verlassen. Im Zuge der parlamentarischen Beratungen konnten wir gegenüber dem ursprünglichen Gesetzesentwurf des Ministeriums noch entscheidende Verbesserungen erreichen.Jährlich sterben mehr als 400.000 Menschen in deutschen Krankenhäusern. Da jedoch nur 15 Prozent der Häuser über eine Palliativstation verfügen, wird diesen künftig über ein Zusatzentgelt die Möglichkeit eröffnet, fachlich vielfältige Palliativdienste bereitzustellen. Mit diesen Diensten können auch in Häusern ohne eigene Palliativstation die Patienten eine geeignete Schmerztherapie und menschliche Begleitung erhalten. Kleine Krankenhäuser können den Dienst auch über Kooperationen organisieren.Des Weiteren verbessern wir die Finanzierung der ambulanten Hospizdienste. Wir stellen sicher, dass sich die Krankenkassen künftig nicht nur an den Personal-, sondern auch den Sachkosten der Dienste beteiligen. Davon werden vor allem Hospizdienste im ländlichen Raum profitieren, die oftmals lange Anfahrtswege haben. Durch die bessere finanzielle Ausstattung haben die Hospizdienste auch mehr Spielräume, etwa um die Trauerbegleitung von Angehörigen mit zu unterstützen.Schließlich können sich Versicherte bei ihrer Krankenkasse über die Leistungen der Hospiz- und Palliativversorgung beraten lassen. Zu dieser Beratungsleistung zählen auch Informationen über persönliche Vorsorgeentscheidungen wie Patientenverfügung, Vorsorgevollmacht und Betreuungsvollmacht.Eine wichtige Forderung, die in den vergangenen Monaten an uns herangetragen wurde, ist die Qualitätssicherung. Diese haben wir aufgegriffen. Mit dem Gesetz stellen wir sicher, dass das hohe Niveau der Hospiz- und Palliativversorgung in den verschiedenen Sektoren gesichert und ausgebaut wird.Um zu gewährleisten, dass die beschlossenen Maßnahmen wie vorgesehen greifen, sind im Gesetz umfassende Berichtspflichten und Überprüfungen vorgesehen. So können wir die Entwicklung weiter im Blick behalten.Bereits heute leisten die zahlreichen Ehrenamtlichen der Hospizbewegung unschätzbar wertvolle Arbeit bei der Betreuung Schwerstkranker und Sterbender. Sie sind und bleiben eine Säule der Hospiz- und Palliativversorgung in Deutschland und verdienen unseren ganzen Respekt.“
 Bundesweit einheitliches Wolfsmanagement erforderlich Fachgespräch bestätigt Erfolge bei der Wiederansiedlung von Wölfen in Deutschland Der Bundestagsausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit hat am heutigen Mittwoch ein Fachgespräch zum Thema „Wolf - Artenschutz und Management" veranstaltet. Dazu erklären die umweltpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marie-Luise Dött, und der zuständige Berichterstatter Klaus-Peter Schulze:„Die Wiederansiedlung von Wölfen in Deutschlands ist ein Erfolgsprojekt des Naturschutzes. Die bisherigen Erfahrungen zeigen, dass ein Miteinander von Wolf und Mensch in unserer dicht besiedelten Kulturlandschaft möglich ist, sich aber nicht immer konfliktfrei gestaltet. Für die weitere Ansiedlung von Wölfen in Deutschland ist eine ausreichend große Akzeptanz in der Bevölkerung unabdingbar. Dies betrifft gerade die Nutztierhalter und Jäger, die besonders betroffen sind. Wie in anderen Bereichen auch funktioniert Naturschutz nur im einvernehmlichen Miteinander aller Betroffenen.Das Fachgespräch hat eine Reihe wichtiger Schlussfolgerungen für die künftige Arbeit ergeben. So sollten die Verantwortlichkeiten für Wolfsmonitoring und Wolfsmanagement zusammengeführt werden. Da die Wölfe in absehbarer Zeit ihr Territorium über Ländergrenzen hinweg erweitern werden, ist zudem ein bundesweit einheitliches Wolfsmanagement erforderlich. Hierbei kann auf die bisherigen Erfahrungen der Länder aufgebaut werden, in denen sich bereits Wölfe etabliert haben. Zudem müssen bereits heute die Weichen für eine Regulierung der Population gestellt werden – vor allem mit Blick auf unsere dicht besiedelte Kulturlandschaft. Andere europäische Staaten haben hierzu bereits entsprechende Erfahrungen gesammelt, die Deutschland nutzen kann.“
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz muss für die Unterbringung in der Psychiatrie gestärkt werden Sicherheit der Allgemeinheit muss gleichzeitig gewährleistet bleiben Das Kabinett hat heute den „Entwurf eines Gesetzes zur Novellierung des Rechts der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus gemäß § 63 des Strafgesetzbuches und zur Änderung anderer Vorschriften“ beschlossen. Hierzu erklärt die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Elisabeth Winkelmeier-Becker: „Es ist gut, dass nun ein Gesetzentwurf zum Thema Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus nach § 63 StGB vorliegt, mit dem langjährige Forderungen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion aufgegriffen werden. CDU und CSU haben sich bereits im Koalitionsvertrag dafür eingesetzt, den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz bei der Unterbringung stärker zu berücksichtigen. Dies wird jetzt umgesetzt und damit eine Reformidee aus der letzten Wahlperiode aufgegriffen.Insbesondere aktuelle Fälle aus der Praxis haben gezeigt, dass die verfassungsrechtlich gebotene Beachtung der Verhältnismäßigkeit bei der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus gesetzlich stärker konkretisiert werden muss.Zukünftig muss einerseits ausgeschlossen sein, dass jemand schon wegen eines Deliktes mit nur geringem Schaden in der forensischen Psychiatrie untergebracht werden kann. Andererseits darf eine Reform des Unterbringungsrechts aber nicht auf Kosten der Sicherheit der Allgemeinheit gehen. Dies wird bei den weiteren Beratungen zu prüfen sein.“
Deutschlands Beitritt zur Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank ermöglicht neue Chancen in Asien Union fordert hohe Umwelt-, Sozial-, Governance- und Menschenrechtsstandards Der Finanzausschuss des Deutschen Bundestages hat am heutigen Mittwoch ein Gesetz beschlossen, welches Deutschland den Beitritt zur Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank ermöglicht. Dazu erklären die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Antje Tillmann und der zuständige Berichterstatter Philipp Murmann:„Die Asiatische Infrastruktur-Investitionsbank wird künftig einen wichtigen Beitrag zum Aufbau notwendiger Infrastruktur in weniger entwickelten Regionen in Asien leisten. Mit ihrer Hilfe sollen vor allem die Finanzierungslücken in den Bereichen Energie, Verkehr, Telekommunikation, ländliche Infrastruktur, Stadtentwicklung und Logistik geschlossen werden.Für die Unionsfraktion ist diese Teilnahme ein weiterer wichtiger Beitrag zu dem erfolgreichen Engagement Deutschlands in internationalen Entwicklungs- und Finanzinstitutionen zur Förderung von Infrastrukturprojekten. Durch unsere Beteiligung ermöglichen wir auch unserer Wirtschaft neue Chancen in Asien. Sie wird die Möglichkeit haben, sich für die Umsetzung der Projekte zu bewerben.Bei allen Chancen für unsere Wirtschaft, dürfen wir aber Umwelt-, Sozial-, Governance- und Menschenrechtsstandards nicht aus dem Blick verlieren. Daher fordern wir, dass sich die Asiatische Infrastruktur-Investitionsbank zu dem Ziel bekennt, hohe Standards anzuwenden und modernen und fairen Beschaffungsregeln zu folgen. Vor diesem Hintergrund erwarten wir, dass sich die Bundesregierung bei den weiteren Verhandlungen über diese Standards in diesem Sinne einsetzt.“Hintergrund:Dem Gesetzentwurf liegt das von der Bundesrepublik am 29. Juni 2015 in Peking unterzeichnete Übereinkommen zur Gründung der Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank (AIIB) zugrunde. Die AIIB plant eine Aufnahme der Geschäftstätigkeit zu Anfang Januar 2016. Die Bundesregierung strebt einen Abschluss des Ratifikationsprozesses bereits Mitte Dezember 2015 an. Damit würde Deutschland zu den ersten Ländern gehören, die bereits bei Inkrafttreten des Übereinkommens vollumfängliches Mitglied werden.
Versorgungssicherheit hat bei Energiewende oberste Priorität Versorgungssicherheit hat bei Energiewende oberste Priorität Am heutigen Mittwoch hat das Bundeskabinett das Strommarktgesetz und das Gesetz zur Digitalisierung der Energiewende beschlossen. Dazu erklärt der Energiebeauftragte der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Thomas Bareiß:„Eine sichere Stromversorgung ist der Grundpfeiler unserer Energiewende. Mit dem Strommarkt 2.0 wird der Rahmen für den notwendigen Betrieb konventioneller Kraftwerke weiterentwickelt. Denn auch zukünftig braucht es ausreichend konventionelle Kraftwerke, die in sonnen- und windarmen Zeiten verlässlich Strom liefern. Der Strommarkt 2.0 darf jedoch nicht nur eine Antwort auf den Abbau von Überkapazitäten geben, sondern muss auch Signale für den Neubau von effizienten und modernen Kraftwerken senden. Denn knapp ein Viertel unseres konventionellen Kraftwerkspark ist älter als 40 Jahre. Markt und Wettbewerb alleine bei der konventionellen Stromerzeugung reicht nicht aus. Auch die wachsende erneuerbare Stromerzeugung muss sich endlich Markt und Wettbewerb stellen. Die Förderung muss wettbewerblich schrittweise abgebaut werden. Die schrittweise Einführung von Smart Metern ist ein wichtiger Schritt hin zu einem intelligenten Energiesystem. Das Gesetz schafft Planungssicherheit für neue Innovationen und setzt hohe Sicherheitsstandards. Dabei hat bei uns die Datensicherheit oberste Priorität. Bei den weiteren Beratungen werden wir die Interessen der Verbraucher und die Datennutzung in den Fokus stellen. Eine Mogelpackung für die Verbraucher muss ausgeschlossen sein. Auch sie müssen von der Digitalisierung der Energiewende profitieren.“
 Zollverwaltung wird für die Aufgaben der Zukunft gestärkt Gründung der Generalzolldirektion beschlossen Der Finanzausschuss des Deutschen Bundestages hat am heutigen Mittwoch das Gesetz zur Neuorganisation der Zollverwaltung abschließend beraten. Dazu erklären die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Antje Tillmann sowie die zuständige Berichterstatterin Margaret Horb:„Wir rüsten die Zollverwaltung mit dem Gesetz für die Aufgaben der Zukunft. Der Zoll hat in den vergangenen Jahren stetig mehr Aufgaben hinzugewonnen, beispielsweise bei der Verwaltung der Kfz-Steuer oder der Kontrolle des Mindestlohns. Dem tragen wir nun durch eine umfassende Strukturreform Rechnung. Durch die Einrichtung der Generalzolldirektion und die Umstrukturierung der Mittelbehörden entlasten wir die Zollämter vor Ort von Personal- und Verwaltungsaufgaben. Sie erhalten damit mehr Kapazitäten für ihre operative Tätigkeit. Wir wollen unsere Zöllnerinnen und Zöllner nicht hinter dem Schreibtisch im Kampf gegen Papierberge, sondern draußen im Kampf gegen Schmuggel und Schwarzarbeit. Gleichzeitig stärken wir den Zoll als fachkundigen Ansprechpartner für Wirtschaft und Bürger. Eine Exportnation wie Deutschland ist auf einen reibungslosen internationalen Wirtschaftsverkehr angewiesen und braucht deshalb einen starken Zoll. Wir bündeln mit dem vorliegenden Gesetz die Fachkompetenzen innerhalb des Zolls und sorgen dafür, dass Entscheidungen künftig schneller und abgestimmter erfolgen. Ein gemeinsames Lagezentrum innerhalb der Generalzolldirektion wird künftig auch nachts und am Wochenende eine zügige, bundesweit koordinierte Reaktion des Zolls ermöglichen. Die Zöllnerinnen und Zöllner leisten in unserem Land einen enormen Beitrag zur Sicherung der Steuereinnahmen und zur Kriminalitätsbekämpfung. Wir haben politisch die Verantwortung sicherzustellen, dass der Zoll diese Aufgaben auch wirksam und effizient wahrnehmen kann. Dieser Verantwortung kommen wir nach. Unser Dank gilt dabei insbesondere dem Zoll für die vielfältigen übernommenen zusätzlichen Aufgaben der letzten Zeit und der Unterstützung auch bei der Bewältigung der Flüchtlingskrise.“
Dialog mit Ankara intensivieren Türkei hat Schlüsselrolle für Frieden in der Region Bei der Parlamentswahl in der Türkei am gestrigen Sonntag erreichte die islamisch-konservative AKP die absolute Mehrheit der Stimmen. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jürgen Hardt:„Dass die AKP die absolute Mehrheit der Stimmen gewinnen konnte, werten wir als Ausdruck des Wunsches der türkischen Bevölkerung nach Stabilität und Frieden in der Türkei. Für eine Verfassungsänderung, die die Stärkung der Rolle des Präsidenten zum Ziel hätte, bräuchte die AKP aber auch unter den jetzigen Mehrheitsverhältnissen die Unterstützung anderer Parteien. Die Gefahr einer übermäßigen Machtanhäufung mittels einer Verfassungsänderung ist somit eher gering.Mit dem Wahlausgang verbindet die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Hoffnung, dass die neue türkische Regierung die derzeitigen Herausforderungen entschlossen angeht und dabei Bereitschaft zum Kompromiss zeigt. Das Land befindet sich in einer innenpolitisch schwierigen Situation. Dies hat zuletzt der verheerende Anschlag mit über 100 Toten in Ankara gezeigt. Unabhängig davon, wer für die Anschläge Verantwortung trägt, müssen die türkische Regierung und die Kurden am Friedensprozess festhalten. Nur wenn dieser mühsam aufgebaute Friedensprozess mit den Kurden weitergeführt wird, kann die ohnehin heikle Lage entschärft werden. Unter den internationalen Partnern Deutschlands nimmt die Türkei eine besondere Rolle ein. Sie ist zentraler Akteur bei den Bemühungen um eine Befriedung des syrischen Bürgerkrieges, bei der Bewältigung der Flüchtlingskrise und im Kampf gegen den internationalen Terrorismus in der Region. Deutschland wird den Dialog mit Ankara auf bilateraler, europäischer und internationaler Ebene vorantreiben und intensivieren.“
Schily und Roth müssen zur WM-Vergabe 2006 Rede und Antwort stehen Union lädt ehemaligen Innenminister und DFB-Funktionärin in den Sportausschuss ein Der Sportausschuss des Bundestages wird sich am kommenden Mittwoch mit den Korruptionsvorwürfen im Zusammenhang mit der Vergabe der Fußball-WM 2006 befassen. Auf Vorschlag der Union soll der damalige Bundesinnenminister Otto Schily und die Grünen-Politikerin Claudia Roth, die in diversen DFB-Gremien vertreten ist, befragt werden. Dazu erklärt der sport¬politische Sprecher der CDU/CDU-Bundestagsfraktion, Eberhard Gienger:„Die Vorwürfe um die Vergabe der Fußball-WM 2006 gehören lückenlos aufgeklärt. Denn wir können nicht zulassen, dass das Vertrauen der Menschen in die Integrität des Sports dauerhaft erschüttert wird. Deshalb wird sich der Sportausschuss am kommenden Mittwoch mit den Vorwürfen befassen.In der nächsten Sitzung des Sportausschusses soll der damalige Innenminister Otto Schily (SPD) den Abgeordneten zur WM-Vergabe 2006 Rede und Antwort stehen. Die DFB-Funktionärin Claudia Roth (Grüne), die in diversen Gremien des Verbandes sitzt, soll ebenfalls zur Sitzung eingeladen werden. Sie könnte umfassend über die internationalen Verbindungen des DFB berichten. Roth gilt als enge Vertraute des ehemaligen DFB-Präsidenten Theo Zwanziger.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird sich auch darüber hinaus für die Aufklärung der Korruptionsvorwürfe auf nationaler und internationaler Ebene einsetzen. Eine öffentliche Unterstützung von Bewerbungen um Großsportveran­staltungen lässt sich nur dann rechtfertigen, wenn man von einem korruptionsfreien, fairen Vergabeverfahren ausgehen kann.“
Wirtschaft muss Chance der Zuwanderung ergreifen Arbeitslosenzahlen sind weiter gesunken Die Arbeitslosenzahlen sind im Oktober weiter zurückgegangen. Demnach sind momentan 59.000 Menschen weniger ohne festen Job als noch im September. Im Vergleich zum Vorjahr sind das 83.000 Menschen weniger. Die Arbeitslosenquote sinkt damit um 0,2 Prozent auf 6,0 Prozent. Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Unser Arbeitsmarkt brummt. Das zeigen die seit Monaten stabilen Arbeitsmarktzahlen. Auch die vielen offenen Stellen und Ausbildungsplätze machen deutlich, dass unsere Wirtschaft auf Hochtouren läuft. Seit Monaten meldet die Agentur für Arbeit zahlreiche offene Stellen in unterschiedlichen Branchen. Diese robuste Konjunkturlage stärkt uns den Rücken für die nun anstehenden Herausforderungen. ‘Integration‘ heißt das Kapitel, das wir bereits aufgeschlagen haben. Und dieses Kapitel gilt es nun fortzusetzen - für Flüchtlinge mit guter Bleibeperspektive, aber genauso für die heimischen Langzeitarbeitslosen und Jugendlichen, die Schwierigkeiten haben, den Start oder die Rückkehr ins Berufsleben zu schaffen. Insbesondere vor dem Hintergrund des demografischen Wandels sind wir auf sie alle angewiesen. Unsere Aufgabe ist es nun, mit unterschiedlichen Programmen Arbeitsmarktintegration zu leisten. Daher wollen wir im Gesetzgebungsverfahren weitere Maßnahmen zur Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit auf den Weg bringen. Auch Instrumente wie die Assistierte Ausbildung werden wir weiter ausbauen. Für Flüchtlinge mit guter Bleibeperspektive öffnet der Bund Integrations- und Sprachkurse. Wir müssen kulturelle und sprachliche Barrieren abbauen. Das ist der erste Schlüssel für eine funktionierende Integration am Arbeitsmarkt und letztendlich auch für die gesellschaftliche Integration insgesamt. Hier sind auch die Unternehmen in der Pflicht. Sie müssen Offenheit zeigen und Zuwanderung als Chance erkennen und ergreifen. Der Bund hat die gesetzlichen Erleichterungen zur Arbeitsmarktintegration Ende Oktober verabschiedet. Jetzt sind die Unternehmen am Zug.
EU-Kommission konzentriert sich auf das Wesentliche Arbeitsprogramm für 2016 vorgestellt Der stellvertretende EU-Kommissionspräsident Frans Timmermans hat das Arbeitsprogramm der EU-Kommission für 2016 vorgestellt. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Hans-Peter Friedrich:„Die EU-Kommission bleibt auf dem Kurs der Konzentration auf das Wesentliche. So schlägt sie für das Jahr 2016 lediglich 23 Gesetzesinitiativen vor, während sie 28 zurücknehmen will. Das ist der richtige Weg. Denn Europa darf sich nicht im Kleinklein verlieren, sondern muss diejenigen Probleme anpacken, die sich auf nationaler Ebene nicht lösen lassen.Dazu gehört auch die Flüchtlingskrise, die Europa nur gemeinsam in den Griff bekommen kann, unter anderem durch konsequenten Schutz seiner Außengrenzen. Die EU-Kommission hat erkannt, dass Europa dazu die Grenzschutzagentur Frontex stärken und Aufnahmeeinrichtungen in Griechenland und Italien schaffen muss.Entscheidend für den Erfolg europäischer Politik ist die verbesserte Kontrolle der Umsetzung beschlossener Maßnahmen. Das bedeutet auch, dass wir über ein europäisches Einlagensicherungssystem gar nicht erst zu sprechen brauchen, solange viele Mitgliedsstaaten die dafür notwendigen Voraussetzungen noch nicht geschaffen haben - nämlich eine nationale Einlagensicherung nach deutschem Vorbild.2016 wird auch das Jahr der Verhandlungen mit der britischen Regierung über ihr Engagement in Europa. Deutschland will, dass die Briten in der EU bleiben. Wir brauchen sie als Partner für eine Politik der Freiheit und Subsidiarität in der EU.“
Wir brauchen Polen als solidarischen und verlässlichen Führungspartner Neue Regierung trägt große Verantwortung Bei den Parlamentswahlen in Polen hat die Partei Recht und Gerechtigkeit (PiS) den Prognosen zufolge die absolute Mehrheit erzielt. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung: „Mit ihrem klaren Wahlsieg und der Möglichkeit einer Alleinregierung übernimmt die Partei Recht und Gerechtigkeit große Verantwortung für die Zusammenarbeit und Solidarität in Europa, für die Fortsetzung des guten bilateralen Verhältnisses mit Deutschland und für die positive wirtschaftliche Entwicklung des Landes. Obwohl Polen erst seit 2004 Mitglied ist, hat es in den vergangenen Jahren eine führende Rolle in der Europäischen Union übernommen, oft zusammen mit Deutschland und Frankreich. Im Sinne der europäischen Einigkeit hat Polen stets den Kompromiss gesucht und Solidarität auch mit den anderen EU-Ländern bewiesen. Damit hat es sich in wichtigen Fragen der EU- und NATO-Politik großen Einfluss verschafft. Im Gegenzug hat das Land viel Solidarität erfahren, wenn es um seine eigenen Interessen in der Ost- und Sicherheitspolitik ging. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hofft deshalb sehr, dass Polen unter der neuen Regierung diesen Weg weiter geht und damit ein verlässlicher Führungspartner bleibt.“
 Länder müssen Gesetz konsequent und in aller Strenge anwenden Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz ist im Bundesgesetzblatt verkündet worden Hierzu erklärt der stellvertretenden Fraktionsvorsitzende für den Bereich Innen und Recht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Strobl MdB:“Mit der raschen Verkündung des Asylverfahrensbeschleunigungsgesetzes senden wir ein weiteres Signal und unterstreichen unsere Entschlossenheit. Die Länder müssen das Gesetz nun in allen Teilen konsequent und streng anwenden. Es ist sehr zu begrüßen, wenn sie im Vorgriff auf das Inkrafttreten bestehende Handlungsspielräume schon genutzt haben und dazu übergegangen sind, Abschiebungen nicht mehr anzukündigen“.Dass Nordrhein-Westfalen bereits öffentlich ankündigt hat, wesentliche Grundgedanken des Gesetzes – wie etwa die Unterbringung von Asylbewerbern ohne Bleibeperspektive in den Erstaufnahmeeinrichtungen oder den Vorrang des Sachleistungsprinzips – gar nicht umzusetzen, ist verantwortungslos und gegen den Geist des Gesetzes“.„Das in diesem Zusammenhang oft vorgetragene Argument: Man müsse den Verwaltungsvollzug vereinfachen, hat keinen Wert. Wir werden einen gewissen Verwaltungsaufwand in Kauf nehmen müssen, wenn wir berechtigte politische Ziele erreichen wollen, und unser Ziel ist klar und eindeutig: Für die, die offensichtlich nicht Schutzbedürftig sind, wollen wir jeden Anreiz unterbinden, in Deutschland einen Antrag auf Asyl zu stellen“.
 Friedensprozess muss jetzt fortgesetzt werden Jordanien in der Flüchtlingskrise stützen und stabilisieren Am Mittwoch traf der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu mit Bundeskanzlerin Angela Merkel zusammen, am heutigen Donnerstag führte er mit dem amerikanischen Außenminister John Kerry und der EU-Außenbeauftragten Federica Mogherini in Berlin Gespräche über die aktuellen Entwicklungen im Nahen Osten zusammen. Dazu erklärt der gestern aus Israel zurückgekehrte außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jürgen Hardt:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt in der seit drei Wochen anhaltenden Welle von Gewalt gegen Juden in Israel die Bereitschaft zum Dialog, wie sie Ministerpräsident Netanjahu gestern und heute zum Ausdruck brachte. Zu wünschen wäre ein baldiges Spitzengespräch zwischen Ministerpräsident Netanjahu und dem Präsidenten der Palästinensischen Autonomiebehörde, Abbas, um vor allem die wechselseitigen Schuldzuweisungen und die eskalierende Rhetorik zu beenden. Um die den Konflikt auslösenden Gerüchte über eine angebliche Veränderung des Status quo der Zugangsrechte zum Tempelberg auszuräumen, wäre es wichtig, wenn sich beide Seiten in einer gemeinsamen Erklärung dazu äußern würden. Insbesondere in der Frage des Zugangs zum Tempelberg hat Jordanien als Schutzmacht der Al Aksa-Moschee eine besondere Bedeutung. Jordanien, als einem der wichtigsten Partner Israels in der Region, welches im Syrienkonflikt klar gegen den IS Stellung bezieht, wird in den kommenden Wochen und Monaten auch weiterhin eine wichtige Rolle zukommen. Es ist deshalb richtig, dass sich die Bundesregierung und die Europäische Union weiter für eine Stärkung Jordaniens einsetzen und dem Land insbesondere bei der Bewältigung der Flüchtlingskrise helfen. Für eine langfristige Lösung des Konflikts zwischen Israel und den Palästinensern und damit eines Konflikts, der den gesamten Nahen und Mittleren Osten prägt, spricht sich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion weiter für eine Zwei-Staaten-Lösung aus, mit einem lebensfähigen Palästinenserstaat und Israel, dessen Existenz als jüdischer Staat ohne äußere und innere Bedrohung in international anerkannten Grenzen gewährleistet ist.Deutschland und Europa sollten jede Bemühung in diesem Konflikt, der in diese Richtung geht, unterstützen.“
 Klare Kante gegen aggressive Steuergestaltungen EU-Kommission dämmt unfairen Steuerwettbewerb ein Die Europäische Kommission hat am heutigen Mittwoch bekannt gegeben, dass sie Steuervorbescheide aus Luxemburg und aus den Niederlanden, mit denen die Steuerlast zweier Unternehmen (Fiat, Starbucks) künstlich reduziert wurde, als unzulässige Staatsbeihilfen einstuft. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ralph Brinkhaus:„Die Entscheidung der Kommission begrüßen wir mit allem Nachdruck. Sie markiert einen Wendepunkt. Es darf nicht sein, dass einige große internationale Konzerne künstlich ihre Steuerlast drücken und europäische Nachbarstaaten hierzu noch bereitwillig die Hand reichen.Man darf davon ausgehen, dass es nicht bei diesen heute bekannt gewordenen Fällen bleibt, sondern die Kommission weitere Fälle aufgreifen wird. Dies dient nicht zuletzt auch dem Interesse vieler kleiner und mittlerer Unternehmen in Deutschland, die diese Möglichkeit zur Steueroptimierung nicht haben.Die Koalition ist selbst dabei, im Rahmen einer Initiative der OECD gegen aggressive Steuergestaltungen vor allem großer internationaler Konzerne vorzugehen. Den entsprechenden Maßnahmenkatalog werden wir – zusammen mit vielen anderen Staaten – in den nächsten Monaten national umsetzen.“
Verbot von zusätzlichen Gebühren bei Online-Buchung stärkt Verbraucherrechte Ab 2017 sind Gebühren für Kreditkartenzahlung bei Online-Buchung EU-weit untersagt Das Europäische Parlament hat einer verbindlichen Abschaffung zusätzlich anfallender Kreditkartengebühren für Online-Buchungen zugestimmt. Hierzu erklären die rechts- und verbraucherpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Elisabeth Winkelmeier-Becker und der zuständige Berichterstatter Stefan Heck:„Wer online Reisen bucht und mit Kreditkarte bezahlen möchte oder sogar bezahlen muss, soll zukünftig nicht mehr für zusätzlich anfallende Gebühren aufkommen müssen. Davon waren insbesondere die Kunden von Reiseportalen oder der Deutschen Bahn betroffen. Wir haben uns im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz des Deutschen Bundestages seit längerem für die Abschaffung dieser sog. „Surcharges“ eingesetzt, die Entscheidung des Europäischen Parlaments ist ein klaren Sieg für die Verbraucher in Deutschland und Europa.“Hintergrund:Das Europäische Parlament hat einer Regelung zugestimmt, die Verbrauchern eine größere Auswahl an mobilen und Online-Zahlungsdiensten bieten soll. Neben der Regulierung von externen Bezahlanbietern beschloss das Europäische Parlament auch das Verbot von zusätzlichen Gebühren beim Online-Kauf auf Kredit- und Debitkarten.
Qualifizierungsinitiative ist eine Erfolgsgeschichte Deutschland hat seit 2008 in der Bildung deutliche Fortschritte gemacht Vor sieben Jahren, am 22. Oktober 2008, haben Bund und Länder in Dresden die Qualifizierungsinitiative für Deutschland „Aufstieg durch Bildung“ beschlossen. Dies war der Startschuss für viele spürbare Verbesserungen im Bildungsbereich. Das Jahr 2015 ist eine zentrale Zielmarke der Qualifizierungsinitiative. Die vorläufige Bilanz ist ausgesprochen positiv. Hierzu erklären der bildungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Albert Rupprecht, und der zuständige Berichterstatter, Xaver Jung:Albert Rupprecht: „Die Qualifizierungsinitiative von Bund und Ländern ist eine wirkliche Erfolgsgeschichte. Was der Bund hier angestoßen hat, trägt reiche Früchte. Das Bildungsniveau in Deutschland ist gestiegen, die Quote der Schulabbrecher ist gesunken, das Bildungssystem ist viel durchlässiger geworden. Einige Zielwerte der Qualifizierungsinitiative haben wir schon heute erreicht oder übertroffen, etwa im Bereich der Hochschulen oder der Weiterbildung.Auch in der dualen Berufsausbildung sind die Fortschritte beachtlich. Hier gibt es aber noch weiteren Handlungsbedarf. Unser Augenmerk liegt auch künftig darauf, mehr Jugendliche als bisher zu einem erfolgreichen Abschluss einer Berufsausbildung zu führen. Dazu dienen eine bessere Berufsorientierung oder etwa die assistierte Ausbildung. Auch sehen wir deutliche Verbesserungen beim Meister-BAföG vor. Damit stärken wir die Aufstiegsfortbildung in Deutschland und die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung.“Xaver Jung: „Wir investieren so viel in Bildung wie noch nie. Das schlägt sich beispielsweise auch in den Ergebnissen der PISA-Studie nieder. Deutschland hat sich seit der ersten PISA-Studie deutlich verbessert.Mit der vollständigen Übernahme des BAföG ab 2015 entlastet der Bund die Länder mit jährlich rund 1,17 Milliarden Euro. Damit eröffnet er ihnen weitere Spielräume, um mehr Geld in Schulen und Hochschulen zu investieren.Zudem finanziert der Bund die Qualitätsoffensive Lehrerbildung über einen Zeitraum von zehn Jahren mit 500 Millionen Euro. Mit innovativen Konzepten wird das Lehramtsstudium attraktiver gestaltet und dadurch die Qualität der Lehre an die sich weiterentwickelnde Schullandschaft angepasst.Die großen Erfolge der Qualifizierungsinitiative sind Ansporn für die Zukunft. Noch haben wir nicht alles erreicht, was wir uns vorgenommen haben. Daher wird sich die Union auch in Zukunft mit Nachdruck für individuelle Bildungschancen und Bildungsgerechtigkeit einsetzen.“
 Freiheit der Religion gilt auch unter Flüchtlingen Bedeutende Rolle der christlichen Kirchen und Religionsgemeinschaften bei Fragen der Integration Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat mit Vertretern der christlichen Kirchen, des Zentralverbands der Juden und der muslimischen Verbände und Religionsgemeinschaften in Deutschland die Situation der Flüchtlinge diskutiert. Dazu erklärt der kirchen- und religionspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung, und die integrationspolitische Sprecherin, Cemile Giousouf:Franz Josef Jung: „Die beiden großen christlichen Kirchen und deren Wohlfahrtsverbände erweisen sich als unverzichtbarer Partner in der Bewältigung der Flüchtlingskrise. Unzählige Helfer in weiteren christlichen, jüdischen und muslimischen Gemeinden leisten bis an ihre eigenen Grenzen einen Beitrag für unser Land. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dankt daher allen Helfern, die sich bislang mit großem Engagement dem Dienst am Nächsten gewidmet haben.Gerade dieses gemeinsame Engagement gibt den teilweise religiös und kulturell sehr unterschiedlich geprägten Flüchtlingsströmen ein positives Beispiel des gelebten Grundrechts auf Religionsfreiheit in Deutschland. Aus Sicht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion darf eine nach Religion oder Ethnien getrennte Unterbringung auf keinen Fall die Regel sein. Im Einzelfall ist hier der Rechtsstaat gefordert, die bei uns geltenden Grundrechte durchzusetzen.Die Vertreter der Kirchen und Religionsgemeinschaften gaben sich einig darin, dass jeder Flüchtling zunächst Aufnahme und erste Hilfe in der Not erfahren muss. Nicht nur das Gebot der Barmherzigkeit auch die historische Verantwortung Deutschlands ließe hier keinen Spielraum.Nun geht es vor allem darum, das vom Deutschen Bundestag beschlossene Asylpaket schnell und möglichst unbürokratisch umzusetzen, damit die Hilfe den unmittelbar Schutzbedürftigen zu Gute kommen kann.“ Cemile Giousouf: „Die Flüchtlingsfrage ist die größte politische Herausforderung in der Legislaturperiode. Die christlichen Kirchen und der Zentralrat der Juden sind traditionell in der caritativen Flüchtlingsarbeit engagiert. Davon profitieren wir maßgeblich in der gegenwärtigen Situation.Angesichts der hohen Zahl muslimischer Flüchtlinge kommt den muslimischen Verbänden ebenfalls gegenwärtig eine besondere Bedeutung zu. Viele muslimische Gemeinden helfen ehrenamtlich. Für viele Flüchtlinge sind die muslimischen Gotteshäuser eine Anlaufstelle, wo sie Informationen und Begleitung, aber auch Trost und seelische Unterstützung bekommen.Wie gut Flüchtlinge in unserer Gesellschaft ankommen, hängt entscheidend davon ab, wie schnell sie die Sprache erlernen. Die Integrationsbereitschaft unter den Flüchtlingen speziell aus den Kriegsgebieten wird von den meisten Religionsvertretern als positiv bewertet. Deshalb ist eine gute und unbürokratische Verzahnung der Angebote vor Ort zwischen den Wohlfahrtsverbänden, städtischen Angeboten und den Gemeinden entscheidend für den Integrationsprozess. Es liegt jetzt an allen Akteuren, diesen Prozess erfolgreich zu gestalten. Hier übernehmen auch die religiösen Gemeinden eine wichtige Rolle.“
Bei der Bekämpfung des Hungers nicht nachlassen Effiziente Land- und Ernährungswirtschaft ist Schlüssel zur Verbesserung der Welternährung Am heutigen Welternährungstag rückt die Bekämpfung des Hungers wieder den Blickpunkt der Öffentlichkeit. Dazu erklären der agrarpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und der zuständige Berichterstatter Johannes Röring:„In den letzten zweieinhalb Jahrzehnten ist es trotz des starken Bevölkerungswachstums gelungen, die Zahl der Hungernden weltweit um 216 Millionen zu reduzieren. Das ist ein beachtlicher Fortschritt. Dennoch hat jeder neunte Mensch auf der Welt – das sind 795 Millionen - nicht genug zu essen. Die meisten von ihnen leben in ländlichen Gebieten. Wenn es darum geht, den Hunger in diesen Regionen zu bekämpfen, hat für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Verbesserung der Nahrungsmittelproduktion oberste Priorität. Bei akuten Hungersnöten bleiben aber auch Lebensmittellieferungen unverzichtbar.Generell liegt der Schlüssel zum langfristigen Kampf gegen den Hunger im Aufbau einer leistungsfähigen und ressourcenschonenden Land- und Ernährungswirtschaft. Allein das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft unterstützt 23 Projekte in 15 Entwicklungs- und Schwellenländern. Grundvoraussetzung für die Förderung sind aber umfangreiche Investitionen der betroffenen Staaten selbst. Investitionen wiederum machen nur Sinn, wenn die Bauernfamilien auch über Grund und Boden verfügen, wenn sie Zugang zu modernen Technologien oder leistungsfähigem Saatgut haben und wenn die politischen Verhältnisse stabil sind.Darüber hinaus benötigen die Bauern Zugang zu Märkten, damit sie mit ihren Produkten auch tatsächlich Geld verdienen können. Die Möglichkeit, sich selbst zu ernähren und sich im ländlichen Raum eine wirtschaftliche Zukunft aufzubauen, gibt den Menschen eine Perspektive in ihren Heimatländern. Neben Terror und Krieg ist Hunger einer der maßgebenden Fluchtursachen.“
 Speicherung von Verkehrsdaten erleichtert Verbrechensbekämpfung Bundestag beschließt Gesetzentwurf zur Einführung einer Speicherpflicht für Verkehrsdaten Der Deutsche Bundestag hat heute in zweiter/dritter Lesung den Gesetzentwurf zur Einführung einer Speicherpflicht und einer Höchstspeicherfrist für Verkehrsdaten verabschiedet. Hierzu erklären die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag Elisabeth Winkelmeier-Becker sowie der zuständige Berichterstatter Volker Ullrich:Elisabeth Winkelmeier-Becker: „Mit dem Gesetzentwurf zur Einführung einer Speicherpflicht und einer Höchstspeicherfrist für Verkehrsdaten wird nun endlich die langjährige Forderung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion aufgegriffen. Die Speicherung der Verbindungsdaten ist für die Strafermittler unverzichtbar zur Aufklärung und Verhinderung schwerer Straftaten. Dies betrifft nicht nur Straftaten, die von Terroristen oder ähnlichen Tätern ausgehen, sondern auch Taten, die sich gegen unsere Kinder richten – wie beispielsweise bei Bildern, die den sexuellen Missbrauch von Kindern darstellen. So können beispielsweise die Ermittlungen von etwaigen Hintermännern, Gehilfen, Lieferanten von Schusswaffen oder sonstiger Tatmittel erheblich erleichtert und wahrscheinlich zeitlich verkürzt werden. In einem Rechtsstaat darf es nicht dazu kommen, dass Schwerstkriminelle gegenüber den Strafverfolgungsbehörden im Vorteil sind. Vor diesem Hintergrund ist es völlig unangemessen und unsachlich, wenn die frühere Bundesjustizministerin Leutheusser-Schnarrenberger behauptet, die Vorratsdatenspeicherung sei eine Schande für den Rechtsstaat.Bei der Verkehrsdatenspeicherung werden keine Inhalte von Gesprächen oder Emails gespeichert. Es geht lediglich um die Verkehrsdaten, die bei dem Zustandekommen von Telefonverbindungen oder beim Einloggen von Computern in das Internet entstehen. Der Abruf der Verkehrsdaten ist eine offene Maßnahme. Jeder, der betroffen ist, wird darüber informiert. Wer keine Information erhält, kann deshalb sicher sein, dass seine Daten auch nicht erhoben wurden.Bei der Erhebung und Auswertung von Telekommunikationsverbindungsdaten ist aus der mehrjährig andauernden Auswertungspraxis bisher kein einziger Missbrauchsfall bekannt geworden.Die Union hätte sich gewünscht, den Anwendungsbereich noch auf mehr Straftaten auszudehnen – beispielsweise für die Terrorismusfinanzierung oder auch für Straftaten des gewerbsmäßigen Betruges (z.B. für den sogenannten Enkeltrick). Dies war aber leider mit der SPD nicht zu machen.“Volker Ullrich: „Es ist ein großes Missverständnis, dass der Staat Daten speichert. Der Staat legt keine massenhafte Datensammlung an. Telekommunikationsunternehmen speichern bereits die Daten von Bürgern, zum Beispiel für das Erstellen von Rechnungen. Auch ist bereits heute nach richterlichem Beschluss ein Zugriff auf die Daten erlaubt. Allerdings hängt es im Augenblick vom Zufall ab, ob die Daten noch verfügbar sind. Zufälligkeit ist kein gültiges Rechtsprinzip. Wir stellen den Täter- nicht über den Opferschutz. Wir lassen nicht zu, dass Täter unbehelligt schwerste Verbrechen mit ihrem Smartphone planen können, Strafverfolgungsbehörden aber Verbrechen auf der Schreibmaschine und mit Kohlepapier aufklären sollen. In der digitalen Sphäre braucht unser Rechtsstaat dieses Instrument zur Aufklärung von Verbrechen. Wir müssen alles tun, damit Kindesmissbrauch, Mord und Totschlag oder das Schleusen von Menschen entdeckt und bestraft werden können. Sicher greift der Gesetzgeber damit in die Grundrechte ein. Doch wir gehen verantwortungsvoll damit um. Wir bleiben mit dem Gesetz weit hinter dem zulässigen Rahmen zurück, der sich aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts ergibt. Es gibt keinen Gegensatz von Freiheit und Sicherheit. Ohne Sicherheit gibt es keine Freiheit. Unsere Aufgabe ist es, das Spannungsverhältnis zwischen Sicherheit und Freiheit zu lösen. Mit dem Gesetz ist uns das gelungen.“
Wir verurteilen die Anschläge auf Juden in Israel aufs Schärfste Friedenslösung nur im Dialog Seit Monatsbeginn wird Israel von einer Serie palästinensischer Schusswaffen- und Messerangriffe erschüttert. Kaum ein Tag vergeht ohne Attacken auf Juden. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jürgen Hardt:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion verurteilt die wachsenden Auseinandersetzungen in den letzten Wochen, vor allem die menschenverachtenden Anschläge auf Juden in Israel aufs Schärfste. Den Familien der Opfer sprechen wir unser tiefes Mitgefühl aus. Deutschland bekundet seine volle Solidarität mit den Menschen in Israel. Wir sind Freund und wichtigster Verbündeter des demokratischen jüdischen Staates. Seine Sicherheit liegt uns am Herzen. Es ist richtig, dass die israelische Regierung die Sicherheitsmaßnahmen verschärft, um die Bevölkerung zu schützen. Dies wird sicherlich kurzfristig auch Wirkung zeigen. Die Hoffnung auf einen dauerhaften Frieden darf nicht aufgegeben werden. Nur im Dialog kann eine solche Friedenslösung gefunden werden. Daher begrüßen wir, dass der israelische Ministerpräsident Netanjahu seine Bereitschaft zu einem Gespräch mit dem Präsidenten der Palästinensischen Autonomiebehörde, Abbas, angekündigt hat.“Hintergrund: Der neue außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jürgen Hardt, wird am kommenden Montag nach Israel reisen. Gerade jetzt – im 50. Jahr der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern - ist es wichtig, die historische Verantwortung Deutschlands für den Staat Israel zu bekräftigen.
VN-Sicherheitsrat muss seiner Schutzverantwortung nachkommen Fünf neue nicht-ständige Sicherheitsratsmitglieder gewählt Die Vollversammlung der Vereinten Nationen hat mit der Ukraine, Ägypten, dem Senegal, Japan und Uruguay fünf neue nicht-ständige Mitglieder des Sicherheitsrates gewählt. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Wir begrüßen die neue Zusammensetzung des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen. Damit besteht auch die Chance für eine neue Debatte, wie der Sicherheitsrat besser zur Linderung der Fluchtursachen – insbesondere im Nahen Osten – beitragen kann.Ein Schlüsselfaktor hierfür ist die Begrenzung der Blockademöglichkeiten durch ein Veto der fünf ständigen Mitglieder. Bei der Bekämpfung von Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit oder Kriegsverbrechen sollten sich die ständigen Mitglieder des VN-Sicherheitsrates verpflichten, auf ihr Veto-Recht zu verzichten. Daher unterstützen wir die Initiative Frankreichs für einen Veto-Verzicht bei schwersten Menschenrechtsverletzungen. Gerade mit Blick auf die Menschen, die vor dem Bürgerkrieg in Syrien fliehen, wäre eine solche Reform von großer Bedeutung. Denn wir müssen über die Vereinten Nationen endlich zu einer neuen Friedensinitiative in der Region kommen.Besonders zu begrüßen ist die Wahl Japans als neues Mitglied im Sicherheitsrat. Japan hat vor kurzem durch Reformgesetze die Voraussetzungen dafür geschaffen, sich künftig stärker an Friedensmissionen der Vereinten Nationen zu beteiligen. Die Wahl Japans ist daher auch eine Wertschätzung für die Übernahme von mehr Verantwortung bei der Friedenssicherung.Trotz der Tatsache, dass das ständige Sicherheitsratsmitglied Russland völkerrechtswidrig die Krim annektiert und in der Ostukraine militärisch interveniert hat, erwarten wir, dass Russland und die Ukraine jetzt im Sicherheitsrat konstruktiv zusammenarbeiten. Vor allem müssen sie ihren Verpflichtungen zur vollständigen Umsetzung der Minsker Vereinbarungen nachkommen, die der Sicherheitsrat bereits am 17. Februar 2015 gefordert hat.“
Milchbauern stärken Liquidität der Betriebe sicherstellen - Märkte stabilisieren Der Deutsche Bundestag hat am heutigen Donnerstag mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen einen Antrag zur Stärkung der Milchwirtschaft verabschiedet. Dazu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft, Franz-Josef Holzenkamp, und der zuständige Berichterstatter Kees de Vries:„Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht fest, dass sich die Milchwirtschaft in einer schwierigen Lage befindet. Klar ist aber auch, dass es für diese Krise keine Lösung im Sinne einer Marktregulierung gibt - das war nach dem Quotenende, das 2003 unter der rot-grünen Bundesregierung beschlossen wurde, auch so gewollt. Forderungen der Opposition, die in diese Richtung gehen, sind angesichts offener Märkte als wirkungslos abzulehnen. Wenn wir den Landwirten in der aktuellen Marktlage zur Seite stehen wollen, sind Maßnahmen zur Sicherung der Liquidität der Betriebe, zur Stabilisierung der Märkte und zur Unterstützung der Exportaktivitäten zielführender.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt deshalb die Bemühungen von Bundesagrarminister Schmidt zur Unterstützung der deutschen Landwirtschaft. Die deutschen Milchbauern profitieren vom 500 Millionen Euro umfassenden Maßnahmenpaket der Europäischen Kommission. So können sie die schwierige Marktlage bei der Milch durchstehen. Teile dieses Pakets sind Liquiditätshilfen, Rückflüsse aus der sogenannten Superabgabe – einer Strafzahlung für Überproduktion - und eine verbesserte private Lagerhaltung. All diese Maßnahmen helfen, die Preise für die Erzeuger zu stabilisieren, damit sie besser durch die Krise kommen.Höchstwahrscheinlich wird der Milchmarkt auch künftig von zum Teil großen Preisschwankungen gekennzeichnet sein. Deshalb muss man sich auch weiterhin damit befassen, wie die Landwirte in dieser Lage unterstützt werden können.“
Unternehmen brauchen Rechtssicherheit bei Datenübertragung Konsequenzen aus dem Safe Harbor Urteil schnell ziehen Im Vorfeld des Treffens der europäischen Datenschutzbeauftragten, der sogenannten Artikel 29-Gruppe, am heutigen Donnerstag, hat Andrea Voßhoff, Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, den Bundestagsausschuss Digitale Agenda besucht. Dazu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Digitale Agenda der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Jarzombek, und der zuständige Berichterstatter Maik Beermann:Thomas Jarzombek: „Das Gespräch mit der Bundesdatenschutzbeauftragten zum Safe-Harbor-Urteil des Europäischen Gerichtshofs im Ausschuss Digitale Agenda hat deutlich gezeigt, dass nun möglichst schnell Konsequenzen aus dem Urteil des EuGH gezogen werden müssen. In der jetzigen Situation besteht für europäische Unternehmen bei der Übertragung von Daten zwischen der Europäischen Union und den USA Rechtsunsicherheit. Bei den großen amerikanischen Internetunternehmen werden Nutzer durch Einwilligungen einer Datenübertragung zustimmen, bei weniger bekannten, kleineren aber eher zurückhaltend sein. So können gerade mittelständische deutsche Unternehmen ins Hintertreffen geraten. Außerdem wurde erneut deutlich, dass in den Trilogverhandlungen zur Europäischen Datenschutzgrundverordnung Möglichkeiten der pseudonymen Verarbeitung deutlicher berücksichtigt und unsere Regeln der Zweckänderung erhalten bleiben müssen.“Maik Beermann: „Die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes setzt neue Maßstäbe für alle internationalen Datentransfers. Die Unternehmen sind jetzt gefordert, Möglichkeiten zur sicheren Datenübertragung zu finden. Und die EU- Kommission muss nun den Anforderungen des EuGH Genüge tun, ohne den Datentransfer zwischen Amerika und Europa zu unterbinden. Das geht nicht ohne Flexibilität. Ziel muss es sein, den Grundrechtsschutz zu wahren, aber den für den Standort Europa im globalen Wettbewerb wichtigen Datenfluss nach wie vor zu ermöglichen.“
Allen Kindern in Deutschland gerecht werden Bundestag beschließt Gesetz zur bundesweiten Verteilung von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen Am heutigen Donnerstag hat der Deutsche Bundestag das Gesetz zur Verbesserung der Unterbringung, Versorgung und Betreuung ausländischer Kinder und Jugendlicher beschlossen. Dazu erklären der familienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marcus Weinberg, und der zuständige Berichterstatter Martin Patzelt: Marcus Weinberg: „Das heute vom Bundestag beschlossene Gesetz zur Verbesserung der Unterbringung, Versorgung und Betreuung ausländischer Kinder und Jugendlicher sorgt für die dringend benötigte Entlastung der besonders geforderten Jugendämter und sichert gleichzeitig das Kindeswohl der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge.Der CDU/CSU-Bundestagsfraktion war es dabei besonders wichtig, die bundesweite Verteilung der Flüchtlingskinder auch zum Wohle aller Kinder, die in Deutschland leben, sicherzustellen. Keinem Flüchtlingskind ist gedient, wenn seine Unterstützung zu Lasten anderer Kinder geht. Mit den Neuregelungen geben wir nun den Flüchtlingskindern die Möglichkeit, in Deutschland anzukommen und sich früh zu integrieren. Integration braucht die Bereitstellung von Ressourcen und Kapazitäten. Deshalb lassen wir die Kommunen nicht allein. Durch eine gerechte Verteilung der Kinder und Jugendlichen, die ohne ihre Eltern in Deutschland Zuflucht suchen, bekommen die besonders geforderten Kommunen wieder Luft zum Atmen. Das kommt allen Kindern in Deutschland zugute, denn so haben die Jugendämter wieder mehr Kapazitäten für ihre originären Aufgaben.Das Kindeswohl steht für CDU/CSU hierbei immer an erster Stelle. Deshalb werden die Kinder und Jugendlichen mit Inkrafttreten des Gesetzes ab dem 1. November 2015 dort untergebracht, wo es Kapazitäten gibt. So ist gesichert, dass sie eine angemessene Unterkunft, Betreuung und Versorgung erhalten. Der Bund wird den Ländern und Kommunen dafür zusätzlich 350 Millionen Euro im Jahr zur Verfügung stellen.“ Martin Patzelt: „Vermutlich 30.000 unbegleitete minderjährige Flüchtlinge (UMF) werden in diesem Jahr in Deutschland um Aufnahme bitten. Um diese Kinder müssen wir uns verstärkt kümmern und dürfen sie nicht in überfüllten Warteräumen des Lebens sitzen lassen. Mit dem heute verabschiedeten Gesetz leisten wir einen substantiellen Beitrag zu einer angemessenen und förderlichen Betreuung der immer größer werden Zahl unbegleiteter Minderjähriger. Die gesetzliche Neuregelung, die in enger Abstimmung mit den jetzt für die Zuweisung zuständigen Bundesländern erfolgt ist, betont nochmals den Vorrang des Kindswohls und der unabweislichen Geltung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes.Große Bedeutung und Verantwortung kommt nun den rund 600 Jugendämtern in Deutschland zu, die in Zukunft die Betreuung bewältigen müssen. Deren grundsätzliche Eignung hierfür sollte nicht in Frage gestellt werden. Ein großes Problem bei der Betreuung stellt häufig die Bestellung eines Vormundes dar. Hier kann eine stärkere Berücksichtigung von Vereinsvormundschaften beziehungsweise Einzelvormündern der Persönlichkeit des einzelnen gerechter werden und gleichzeitig die Jugendämter entlasten. Auch eine verstärkte Unterbringung der UMF in Pflegefamilien statt Heimen wäre fachlich sowie finanziell die bessere Lösung. Denn dort sind aufgrund der Lebensnähe und familiären Bezüge die Voraussetzungen für eine Integration weitaus günstiger. Dies gilt insbesondere für traumatisierte Kinder und Jugendliche, die darüber hinaus auch einer therapeutischen Hilfe bedürfen.“
Zeit des Zögerns und Zauderns beenden Asylverfahren werden beschleunigt und falsche Anreize für Flucht nach Deutschland gesenkt Der Deutsche Bundestag hat am heutigen Donnerstag das Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz verabschiedet. Dazu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ingbert Liebing:„Mit den vom Deutschen Bundestag beschlossenen Neuregelungen kann es gelingen, den notwendigen Spagat zwischen Weltoffenheit und Aufnahmefähigkeit zu schaffen. Voraussetzung dafür ist, dass auch die Länder endlich ihre Möglichkeiten für eine schnelle Zurückführung von Nichtschutzbedürftigen ausschöpfen. Nur wenn Bund und Länder an einem Strang ziehen und den begonnenen Weg gemeinschaftlich fortsetzen, kann die Belastung der Kommunen und der ehrenamtlichen Helfer vor Ort in einem Rahmen gehalten werden, der auch zu bewältigen ist. Bei der finanziellen Beteiligung des Bundes ist besonders wichtig, dass die Mittel dort ankommen, wo die Flüchtlinge untergebracht und betreut werden. Eine Verrechnung mit Landesmitteln ist nicht im Sinne der Vereinbarung. Die Bundesmittel sollten dort, wo von Landesseite bislang keine volle Kostenübernahme erfolgt, auch genutzt werden, um den Kostendeckungsgrad zu verbessern und den Kommunen auf diese Weise mehr finanziellen Raum für Aufgaben im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung zu eröffnen.Die Zeit des Zögerns und Zauderns und der Taschenspielertricks auf Länderseite muss mit dem heutigen Beschluss des Deutschen Bundestages beendet werden. Die beschlossenen Neuregelungen, die auf der am 24. September 2015 zwischen Bund und Ländern ausgehandelten Vereinbarung beruhen, müssen nun auch konsequent im Bund und in den Ländern umgesetzt werden. Es entscheidet sich vor Ort in den Kommunen, ob der Kraftakt der Unterbringung, Betreuung und Integration einer bislang nicht dagewesenen Zahl an Flüchtlingen und Asylbewerbern gelingt.“
Bedeutendste Asylrechtsreform seit den 1990er Jahren verabschiedet Länder müssen Gesetz konsequent umsetzen und abschieben Drei Wochen nach dem Flüchtlingsgipfel im Kanzleramt hat der Deutschen Bundestag am heutigen Donnerstag mit dem Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz ein umfangreiches Gesetzespaket zur Bewältigung des Flüchtlingszustroms beschlossen. Hierzu erklären der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Thomas Strobl sowie der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Stephan Mayer:Thomas Strobl: „In der aktuellen Lage wird es nicht den einen Befreiungsschlag geben, mit dem wir alle Probleme umgehend lösen können, die sich mit dem Flüchtlingszustrom verbinden. Es muss an vielen einzelnen Stellschrauben gedreht werden: sowohl national als auch international. National haben wir heute einen gewaltigen Schritt nach vorn gemacht. Es handelt sich um die bedeutendste Asylrechtsreform seit den 1990er Jahren, mit harten Maßnahmen für die, die einen Asylantrag stellen, obwohl sie offensichtlich nicht schutzbedürftig sind.Die einmütigen Beschlüsse der Bundeskanzlerin und der Ministerpräsidenten vom 24. September, die dem Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz zugrunde liegen, waren ein beeindruckendes Zeichen nationaler Solidarität. Dass die Bundestagsfraktion der Grünen heute diesen Konsens aufgekündigt und gegen einzelne Teile des Pakets gestimmt hat, bedauern wir sehr. Verantwortungspolitiker sitzen bei den Grünen jedenfalls nicht im Deutschen Bundestag. Dass darüber hinaus Nordrhein-Westfalen bereits angekündigt hat, wesentliche Grundgedanken des Gesetzes – wie etwa die Unterbringung von Asylbewerbern ohne Bleibeperspektive in den Erstaufnahmeeinrichtungen oder den Vorrang des Sachleistungsprinzips – gar nicht umzusetzen, ist verantwortungslos und grob fahrlässig.“Stephan Mayer: „Das heute beschlossene Gesetz trägt die Handschrift der Union. Wir setzen mit ihm viele Maßnahmen um, für die wir lange gekämpft haben.Es ist nicht nur die Tatsache, dass wir mit diesem Gesetz den Kreis der sicheren Herkunftsstaaten erweitern und den gesamten Westbalkan zu einer sicheren Herkunftsregion erklären, die bemerkenswert ist. Neu und richtungsweisend ist, dass in Zukunft eine ganze Reihe von Einschränkungen mit dem Status „sicherer Herkunftsstaat“ verbunden sein werden. Es sind Einschränkungen, die denen, die nicht schutzbedürftig sind, den Anreiz für einen Asylantrag in Deutschland nehmen.Wer aus einem sicheren Herkunftsstaat kommt, muss künftig bis zum Ende seines Verfahrens in der Erstaufnahmeeinrichtung bleiben; er darf den entsprechenden Bezirk nicht verlassen; er bekommt kaum noch Bargeld und keine Möglichkeit zu arbeiten; seine Leistungen werden nach Abschluss des Verfahrens gekürzt und er wird direkt aus der Erstaufnahmeeinrichtung zurückgeführt. Das sind harte Maßnahmen. Doch damit senden wir ein ganz eindeutiges Signal: Wer offensichtlich keinen Schutz braucht und gleichwohl einen Antrag auf Asyl stellt, hat in Deutschland nichts zu erwarten außer einem Aufenthalt in den Gemeinschaftsquartieren einer Erstaufnahmeeinrichtung und der Abschiebung. Zudem werden Leistungen künftig höchstens einen Monat im Voraus gezahlt.Die vereinbarten Beschleunigungen im Asylverfahren müssen nun durch konsequente Abschiebungen der abgelehnten Asylbewerber durch die Länder durchgesetzt werden.“
 Die Hofabgabe zukunftsfest machen Chance für den Nachwuchs - Faire Lösungen für die Betriebsinhaber Der Deutsche Bundestag berät am heutigen Donnerstag über ein Gesetz zur Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch und weiterer Vorschriften. Dazu erklären der agrarpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und die zuständige Berichterstatterin Marlene Mortler:„Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden die Voraussetzungen für die Gewährung der Rente aus der Alterssicherung der Landwirte neu geregelt und damit die Hofabgabeklausel zukunftsfest gestaltet. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hält es für richtig, den Renteneintritt von Landwirten im Grundsatz an die Übergabe des Hofes zu knüpfen. Damit wird der Übergang der Betriebe von einer Generation auf die nächste unterstützt. Dies ist insbesondere für die jungen Hofnachfolger und damit auch die Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft von großer Bedeutung. Ebenso wichtig ist es aber, das bestehende System flexibler zu machen und unnötige Härten zu vermeiden. Mit dem vorliegenden Gesetzesentwurf werden praxistaugliche Lösungen für die Fälle geschaffen, in denen sich keine Hofnachfolger finden und die Veräußerung oder Verpachtung aus wirtschaftlichen Gründen ausscheidet. Konkret soll der rentenunschädliche Rückbehalt gestärkt und weitere Wege geschaffen werden, die klassische Hofübergabe zu ersetzen. Dazu gehört auch die Überführung des Hofes in eine Gesellschaft, an der der bisherige Hofeigentümer zwar beteiligt ist, deren operative Geschäfte er aber selbst nicht mehr leitet.Im Wesentlichen setzt der Gesetzesentwurf ein Eckpunktepapier um, das die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in enger Abstimmung mit dem Koalitionspartner erarbeitet hatte. Was im Gesetzesentwurf noch fehlt, ist eine Lösung für die Fälle der Teilerwerbsminderung. Auch in diesen Konstellationen besteht Handlungsbedarf. Wie genau hier für Abhilfe gesorgt werden kann, muss im parlamentarischen Verfahren geklärt werden.“
Haushaltsausschuss schichtet 370 Millionen Euro für Krisenbewältigung um Koalition setzt klares Zeichen in der Flüchtlingskrise Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat am gestrigen Mittwoch den Einzelplan des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) beraten. Zum Ergebnis der Beratungen erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eckhardt Rehberg, und der zuständige Berichterstatter Volkmar Klein:Eckhardt Rehberg: „Mit ihren gestrigen Beschlüssen zur Entwicklungszusammenarbeit hat die Koalition ein deutliches Signal in der Flüchtlingskrise gesetzt. Haushaltsneutral schichten wir im BMZ-Etat 370 Millionen Euro zugunsten der Krisenbewältigung und des Wiederaufbaus sowie für die Bekämpfung von Fluchtursachen in Entwicklungsländern um.“Volkmar Klein: „Ziel ist es, kurzfristig die Lebensbedingungen für Flüchtlinge in den Flüchtlingslagern in der Türkei, im Libanon und in Jordanien zu verbessern. Es muss verhindert werden, dass sich aus diesen Flüchtlingslagern noch mehr Menschen auf den Weg nach Europa und Deutschland machen. Deshalb haben wir den Haushaltstitel „Krisenbewältigung“ um 180 Millionen Euro erhöht. In den betroffenen Ländern kann man mit weniger Mitteleinsatz mehr erreichen als in Deutschland. Darüber hinaus müssen mittel- und langfristig die Zukunftschancen für Menschen in Entwicklungsländern weiter verbessert werden. Zu diesem Zweck haben wir die Mittel für die Sonderinitiative „Fluchtursachen bekämpfen“ um 190 Millionen Euro erhöht.“
Haushaltsausschuss baut Mittelstandsförderung aus Starkes Signal für Innovation und Wertschöpfung Am heutigen Mittwoch hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags über den Etat des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie für 2016 beraten. Hierzu erklären der wirtschaftspolitische Sprecher Joachim Pfeiffer und der für den Etat im Haushaltsausschuss zuständige Berichterstatter Andreas Mattfeldt:„Mit der heutigen Entscheidung des Haushaltsausschusses, zentrale Programme der Mittelstandsförderung auszubauen, sind unsere Bemühungen, den Mittelstand zu stärken, erfolgreich gewesen. So wird die Unterstützung, die wir als Bund den kleinen und mittelständischen Unternehmen bieten können, weiter verbessert. Bei der Mittelstandsförderung haben wir dafür gesorgt, dass durch eine Aufstockung um fast fünf Millionen Euro beim Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM) das in diesem Jahr bestehende Finanzierungsniveau auch in 2016 beibehalten wird. So werden für dieses Programm 2016 insgesamt knapp 544 Millionen Euro zur Verfügung stehen. Auch die Förderung der industriellen Gemeinschaftsforschung (IGF) und die Forschungs- und Entwicklungsförderung in Ostdeutschland (INNO-KOM-Ost) werden auf dem bisherigen Niveau fortgeführt werden. Sie haben durch die Haushaltsberatungen einen Aufwuchs von knapp zwei Millionen Euro gegenüber dem Regierungsentwurf erfahren, sodass jetzt 204 Millionen Euro für die Industrieforschung für Unternehmen zur Verfügung stehen.Die Entscheidung unterstreicht den hohen Stellenwert, den die CDU/CSU-Bundestagsfraktion der Förderung des innovativen Mittelstands einräumt. Beide Programme bringen Ergebnisse aus der Industrieforschung an den Markt und entfalten eine enorme Hebelwirkung für Innovation und Wertschöpfung in Deutschland.Die Unterstützung für mittelständische Unternehmen bei Auslandsmesseauftritten, haben wir um mehr als eine Million Euro angehoben. Das hilft gerade kleinen und mittelständischen Unternehmen dabei, sich und ihre Produkte im Ausland auf Messen zu präsentieren.Insgesamt stellen wir knapp acht Millionen Euro mehr für den Mittelstand zur Verfügung als im Regierungsentwurf vorgesehen. Das ist erneut ein starkes Signal der CDU/CSU-Bundestagsfraktion für den Mittelstand!“
Union stärkt Tourismusetat 2016 500.000 Euro mehr für Tourismusförderung Die Koalitionsfraktionen haben sich am heutigen Mittwoch auf eine Mittelanhebung zur Förderung der Leistungssteigerung im Tourismusgewerbe von 500.000 Euro im Haushalt 2016 geeinigt. Hierzu erklären die tourismuspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Daniela Ludwig und der zuständige Berichterstatter im Haushaltsausschuss, Andreas Mattfeldt:„In den laufenden Haushaltsverhandlungen hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion eine Anhebung der Mittel für die Leistungssteigerung im Tourismusgewerbe in Höhe von 500.000 Euro erreicht. Damit setzten wir ein deutliches Signal, unsere Tourismusbranche auch in Zukunft zu unterstützen. Deutschland ist bei ausländischen wie inländischen Touristen so beliebt wie noch nie. Das Jahr 2015 wird bei den Übernachtungszahlen aus dem In- und Ausland das sechste Rekordjahr in Folge sein. Die Union fördert diese Entwicklung auch im kommenden Jahr mit der Verstetigung der entsprechenden Haushaltsmittel im Etat des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie. Das hohe Niveau des Deutschland-Tourismus kann nur gehalten werden, wenn die öffentliche Hand und die Tourismuswirtschaft mit einer konstanten Förderung zur Leistungssteigerung der Tourismusbranche beitragen.“
Koalitionsfraktionen stärken die maritime Wirtschaft Zukunftsfest durch Wettbewerb, Forschung und Innovation Anlässlich der 9. Nationalen Maritimen Konferenz am 19./20. Oktober unter der Schirmherrschaft von Bundeskanzlerin Angela Merkel haben die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und der SPD im Deutschen Bundestag am gestrigen Dienstag in ihren Fraktionssitzungen einen gemeinsamen Antrag beschlossen. Dazu erklärt der Beauftragte für maritime Wirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Rüdiger Kruse:„Die maritime Branche erwartet von der Politik, zukunftsfähige und konkrete Weichenstellungen vorzunehmen. Der Koalitionsantrag zur 9. Nationalen Maritimen Konferenz dient diesem Ziel. Zentrale Punkte sind die Etablierung gleicher Wettbewerbsbedingungen im europäischen Raum, der Erhalt der Konkurrenzfähigkeit der Deutschen Flagge und die Neuauflage bzw. Anpassung der Förderprogramme im Bereich der Zukunftstechnologien, z.B. Green-Tech und LNG-Antriebe. Die Kontinuität und ständige Optimierung der Förderinstrumente muss, gerade im Zuge des Wandels der Branche vom Containerschiffbau zum Spezialschiffbau, einen Schwerpunkt bilden und die Systemfähigkeit der maritimen Industrie in Deutschland gezielt stärken. Innovationsführerschaft im maritimen Sektor soll Alleinstellungsmerkmal der deutschen Industrie bleiben.Die Kernbotschaft lautet: Wir sind Exportweltmeister und Schifffahrtsnation, mit Exzellenz in Innovation und Forschung am globalen Markt.“Den vollständigen Antrag (Drucksache 18/6328) finden Sie hier:  zu:Rüdiger Kruse
Naturschutz und Landwirtschaft nicht gegeneinander ausspielen Nein zu einem Ende der EU-Direktzahlungen an die Landwirtschaft Bundesumweltministerin Hendricks hat am heutigen Mittwoch eine „Naturschutz-Offensive 2020“ vorgestellt. Darin wird unter anderem gefordert, die Agrarsubventionen nach 2020 abzuschaffen. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Dr. Georg Nüßlein:„Echten Fortschritt beim Natur- und Artenschutz erreichen wir nur gemeinsam mit der Landwirtschaft – und nicht gegen sie. Mit ihrer Forderung, die EU-Agrarsubventionen nach 2020 abzuschaffen, schießt die Bundesumweltministerin deutlich über das Ziel hinaus.Klar ist: für die Landwirtschaft gelten strenge Umweltanforderungen. Nach der jüngsten EU-Agrarreform und dem dabei eingeführten „Greening“ ist ein Teil der EU-Direktzahlungen an die Landwirte deshalb mit der Erbringung zusätzlicher Umweltleistungen verknüpft. Wir sollten dieses Konzept jetzt erst einmal konsequent umsetzen, anstatt die Interessen von Landwirtschaft und Naturschutz gegeneinander auszuspielen.Wer auch in Zukunft eine Landwirtschaft will, in der auch kleine und mittelgroße Höfe bei steigenden Umweltanforderungen eine Überlebenschance haben, der wird an dem Instrument der Direktzahlung zur Unterstützung dieser Landwirte nicht vorbeikommen.“
G36 ist kein Schrottgewehr Kommissionen legen Ergebnisse vor - Kein Soldat zu Schaden gekommen Dem Verteidigungsausschuss des Bundestages wurden am heutigen Mittwoch die Ergebnisse zweier Kommission zur Untersuchung des G36-Sturmgewehres vorgestellt. Dazu erklärt der verteidigungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Henning Otte:„Das G36 ist kein Schrottgewehr. Es hat den Soldaten im Einsatz gut gedient, wie es im Untersuchungsbericht der einen Kommission heißt. Kein Soldat ist durch ein G36-Sturmgewehr je zu Schaden gekommen. Aber auch Gutes kann noch besser werden. Deswegen ist es richtig, dass die Bundeswehr nach über 20 Jahren und angesichts der festgestellten Präzisionsabweichungen ein neues Sturmgewehr bekommt. Schon aus Verantwortung und Fürsorge gegenüber unseren Soldaten müssen wir ihnen die bestmögliche Ausrüstung zur Erfüllung ihrer stetig wachsenden Aufgaben zukommen lassen. Eine zweite Kommission, die sich anhand des G36 exemplarisch mit dem Beschaffungswesen im Verteidigungsministerium befasste, sieht Nachsteuerungsbedarf - vor allem bei der IT-Infrastruktur. Derzeit verfügten die Organisationsbereiche über unterschiedliche IT-Systeme, weshalb die Abstimmungsprozesse mühsam seien. Es kann aber nicht sein, dass die Bundeswehr im Jahr 2015 noch nicht in der Lage ist, auf Knopfdruck die Anzahl ihrer Waffensysteme und den Grad der Einsatzbereitschaft zu ermitteln.“
Anstieg der EEG-Umlage hätte vermieden werden können Erneuerbare Energien wirksam steuern Laut Presseberichten steigt die EEG-Umlage im nächsten Jahr auf ein Rekordniveau von 6,354 Cent pro Kilowattstunde. Hierzu erklären der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Michael Fuchs und der wirtschafts- und energiepolitische Sprecher Joachim Pfeiffer:Michael Fuchs: „Der Anstieg der EEG-Umlage hätte vermieden werden können. Wir schießen bei der Windenergie an Land weit über die vereinbarten Ziele hinaus. Damit landen wir bei annähernd 24 Milliarden Euro pro Jahr an Erneuerbaren-Subventionen. Die Fehlsteuerung haben wir den grün-geführten Ländern und Landesministerien zu verdanken, die im Bundesrat eine effektive Mengensteuerung verhindert haben. Dabei haben wir schon damals vor den Folgen gewarnt. Es ist doch bekannt, dass die Erneuerbaren-Branchen selbst dann jammern, wenn Projektierer und Betreiber zweistellige Renditen einfahren. Das haben wir beim Photovoltaik-Boom ab 2008 zur Genüge erlebt.“Joachim Pfeiffer: „Diese Fehlsteuerung im EEG führt zu einer Mehrbelastung der Stromkunden von mindestens einer halben Milliarde Euro. Die steigenden Netz- und Systemkosten sind dabei noch nicht mit eingerechnet. Ich erwarte, dass die Länder uns jetzt helfen, diesen Fehler wieder auszubügeln. Wir brauchen darüber hinaus schnellstmöglich eine grundlegende EEG-Reform, die eine echte Marktintegration der erneuerbaren Energien schafft. Nur so können wir die weitere Kostenexplosion beenden.“Folgen Sie Fraktionsvize Michael Fuchs auf Twitter! Tweets von @drmfuchs !function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^ zu:Dr. Michael FuchsDr. Joachim Pfeiffer
Verkehrshaushalt 2016 setzt richtige Impulse Unionspolitiker stärken maritimen Standort Am heutigen Mittwoch hat der Bundestagsausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur über den Bundesverkehrshaushalt 2016 diskutiert. Hierzu erklären der Sprecher für Verkehr und digitale Infrastruktur der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange, sowie der zuständige Berichterstatter Reinhold Sendker:„Der Verkehrshaushalt 2016 setzt die richtigen Impulse, um unsere leistungsfähige Infrastruktur zu erhalten und weiter stärken zu können. Der erfolgreiche Investitionshochlauf, den Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt gestartet hat, wird konsequent fortgesetzt. Mit dem Bundesförderprogramm für den Breitbandausbau werden wir zudem die digitale Infrastruktur gerade in ländlichen Gebieten weiter verbessern. Die Handschrift der Union lässt sich im Verkehrsetat klar erkennen.Ein wichtiges Anliegen war den Verkehrspolitikern die Fortführung des maritimen Förderprogramms ISETEC, das sie mit einem eigenen Antrag unterstützt haben. Die maritime Wirtschaft ist für den Logistikstandort Deutschland von herausragender Bedeutung. Ihre Wettbewerbsfähigkeit muss weiter gestärkt und für die Zukunft gerüstet werden. Daher sollte im Haushalt 2016 die Neuauflage des Förderprogramms ISETEC auf den Weg gebracht werden. Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag für Innovationen in der maritimen Wirtschaft. Mit ISETEC fördern wir die Entwicklung innovativer Verfahren für die Hafentechnologie und -logistik. So können etwa der Datenaustausch in den Logistikketten verbessert und die Einführung und Verbreitung von Produktinnovationen gefördert werden. Insgesamt trägt dies auch dem Ziel Rechnung, den Güterverkehr stärker auf die Schiene und auf die Wasserstraße zu verlagern.“
Tourismus leistet Entwicklungshilfe Deutsche Touristen sichern Arbeitsplätze und Wohlstand in Entwicklungsländern Am heutigen Montag hat das Institut der Deutschen Wirtschaft in Köln (DIW) die Studie „Entwicklungsfaktor Tourismus“ auf dem 19. Tourismusgipfel des Bundesverbandes der Deutschen Tourismuswirtschaft (BTW) vorgestellt. Zu den Ergebnissen erklärt die tourismuspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Daniela Ludwig:„Mit jedem Euro, den deutsche Touristen in Entwicklungs- und Schwellenländern ausgeben, leisten sie einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung am jeweiligen Aufenthaltsort. Laut der vom BTW in Auftrag gegebenen Studie des DIW tragen deutsche Touristen mit Ausgaben von insgesamt 13,5 Milliarden Euro zur Stärkung der wirtschaftlichen Leistungskraft in diesen Ländern bei. Darüber hinaus, so die Untersuchung, bestehe ein enger Zusammenhang zwischen der Anzahl der Touristen und dem Zugang der lokalen Bevölkerung zu einer besseren Wasserversorgung: Verdoppelt sich die Anzahl der Ankünfte, steigt der Zugang um durchschnittlich ca. 1,9 Prozentpunkte. Damit zeigt sich, dass durch den Tourismus nicht nur Arbeitsplätze und lokale Wertschöpfung entstehen. Im Ergebnis steigen durch Investitionen in die Infrastruktur auch der Wohlstand und die Lebensqualität der Bevölkerung.“
 Strafprozesse müssen schneller und einfacher ablaufen Vorgaben des Koalitionsvertrages umsetzen Die sogenannte Expertenkommission Strafprozessrecht hat ihre Arbeit abgeschlossen und wird in dieser Woche ihren Abschlussbericht vorlegen. Hierzu erklärt die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Elisabeth Winkelmeier-Becker:„Eine Reform des Strafprozessrechts muss sich an den Zielvorgaben des Koalitionsvertrages messen lassen, nämlich das Strafverfahren effektiver und praxistauglicher zu gestalten. Dieses Ziel scheint die Expertenkommission zu einem großen Teil aus den Augen verloren zu haben. Ihre Vorschläge sind für uns nicht verbindlich. Es mag der Zusammensetzung der Kommission geschuldet sein, dass sich in den Vorschlägen dieser Expertenkommission offenbar nur kaum etwas zur Vereinfachung und Beschleunigung des Strafverfahrens finden lässt. Das ist kein großer Wurf. Wir brauchen beispielsweise eine umfassende Reform des Beweisantragsrechts bzw. des Befangenheitsrechts und nicht eine Aufblähung des Hauptverfahrens. Vorschläge zur Einschränkung des Selbstleseverfahrens helfen uns insoweit nicht weiter. Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz ist nun aufgefordert, die Vorgaben aus dem Koalitionsvertrag zügig umzusetzen.“
Die Einheitsregierung gibt den Menschen in Libyen neue Hoffnung Das Land kann wichtiger Partner der EU bei der Bewältigung der Flüchtlingskrise werden Nach langen Verhandlungen haben sich die Konfliktparteien in Libyen auf Kandidaten für die neue Regierung der nationalen Einheit geeinigt. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jürgen Hardt:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt ausdrücklich die Bildung einer Regierung der nationalen Einheit in Libyen, deren neuer Premierminister Fajes Sarradsch werden soll. Dies konnte nur dank der intensiven Bemühungen von UN-Vermittler Bernardino León gelingen. Allein eine Beilegung des Konflikts unter Beteiligung aller politischen Kräfte kann zu einer nachhaltigen Lösung des Konflikts führen. Vor allem den Menschen in Libyen, aber auch den zahllosen Flüchtlingen gibt die Einigung nun neue Hoffnung.Entscheidend wird jetzt sein, dass die Fraktionen in Libyen der Auswahl der Kandidaten bis zum 20. Oktober zustimmen, da dann das Mandat des Parlaments in der Hafenstadt Tobruk ausläuft. Das Land, in dem es momentan zwei Parlamente gibt, muss vor einem Auseinanderbrechen bewahrt werden. Deshalb bekräftigt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Zusagen Deutschlands vom Juni dieses Jahres, im Falle einer Einigung Unterstützung zum Wiederaufbau zu leisten, vor allem bei der Wiederherstellung von Rechtsstaatlichkeit, aber auch beim Neuaufbau einer öffentlichen Verwaltung.Eine neue libysche Regierung könnte auch wichtiger Partner der EU bei der Intensivierung des Vorgehens gegen die zahllosen Schleuser werden. Die Mission EUNAVFOR MED, in deren Rahmen die Bundeswehr bislang 8.622 Menschen aus Seenot gerettet hat, ist darauf angelegt, in einer dritten Stufe sowohl in libyschen Küstengewässern wie an Land gegen die Menschenschmuggler vorzugehen, sofern die EU dazu eingeladen wird. Letztlich kann auch die Frage, ob künftig Flüchtlinge aus Afrika in Libyen selbst aufgenommen und betreut werden können, nur gemeinsam mit der neuen Regierung beantwortet werden.“
Sehr gute Aussichten für Rentner Voraussichtlich kräftiges Plus im nächsten Jahr In Westdeutschland soll die Rente nach aktuellen Schätzungen im kommenden Jahr um 4,35 Prozent, in den neuen Ländern sogar um 5,03 Prozent steigen. Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:Die Rentner können auf der Basis dieser Zahlen auf ein kräftiges Plus bei ihrer Rente hoffen. Es ist erfreulich, dass die Rentner dann dank der voraussichtlich geringen Inflation deutlich mehr Kaufkraft haben als bisher. Die jüngsten Zahlen zeigen auch, dass der Osten weiter aufholt und die Rentenangleichung zwischen Ost und West weiter voranschreitet. Das ist insgesamt eine sehr positive Entwicklung, die auch ein Zeichen für unsere gute Konjunkturlage ist.Eine endgültige Entscheidung über den Anpassungssatz wird es allerdings erst im Frühjahr 2016 geben. Erst dann wissen wir, wie hoch die Anpassung zum 1. Juli 2016 wirklich aussehen wird.Wir dürfen allerdings nicht vergessen, dass die Rentenversicherung vor enormen Herausforderungen steht. In einer immer älter werdenden Gesellschaft stehen weniger Beitragszahler einer wachsenden Anzahl von Rentnern gegenüber. Dafür brauchen wir nicht nur weiterhin wirtschaftliches Wachstum, sondern darüber hinaus die vielen jüngeren Menschen, die als Flüchtlinge zu uns kommen. Viele von ihnen sind jünger als 25. Wenn sie eine Bleibeperspektive haben, müssen sie so gut und schnell wie möglich Teil unserer Gesellschaft werden und Zugang zu unserem Arbeitsmarkt erhalten. So werden auch sie den Generationenvertrag in der Rente als Beitragszahler stärken.“
Institute erwarten positive Wirtschaftsaussichten für 2015 und 2016 Herausforderungen für Wachstum, Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit meistern Am heutigen Donnerstag haben die führenden wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute die Gemeinschaftsdiagnose für den Herbst 2015 vorgestellt. Für die deutsche Wirtschaft erwarten sie ein Wachstum um 1,8 Prozent in diesem und im nächsten Jahr. Hierzu erklärt der wirtschafts- und energiepolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Joachim Pfeiffer:„Es ist erfreulich, dass die wirtschaftliche Entwicklung sich auch nach den aktuellen Prognosen positiv entwickelt. Der Aufschwung wird weiterhin hauptsächlich vom privaten Konsum getragen. Insbesondere der starke Anstieg der Reallöhne zeigt, dass es den Menschen in Deutschland gut geht und dass die breite Bevölkerung von der guten Wirtschaftslage profitiert.Andererseits wachsen die wirtschaftspolitischen Herausforderungen. Die Institute erwarten durch die hohe Zahl der Asylbewerber erstmals seit Jahren wieder eine Zunahme der Arbeitslosigkeit. Hier wird es darauf ankommen, denjenigen, die dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen durch schnelle Bildungs- und Fortbildungsangebote eine Perspektive zu bieten. Auch andere vorteilhafte Rahmenbedingen, wie die gesunkenen Rohölpreise, laufen nach Erwartung der Institute allmählich aus.Umso mehr kommt es darauf an, in den Anstrengungen für mehr Wachstum und Wohlstand und zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit nicht nachzulassen. Neue, zusätzliche Einschränkungen der Flexibilität des Arbeitsmarkts, die die Einstellungsbereitschaft der Unternehmen gefährden, sind – nicht zuletzt angesichts der Herausforderungen der Flüchtlingskrise – unbedingt zu vermeiden. In der Energiepolitik bleibt die größte Herausforderung, einen weiteren Anstieg der Energiepreise zu verhindern. Insbesondere zum Ausbau der erneuerbaren Energien erwarten wir weitreichende Reformvorschläge seitens der Bundesregierung, die eine echte Marktintegration der erneuerbaren Energien vorantreiben und Innovationen fördern.“
Union steht geschlossen hinter der Bundeskanzlerin Asylpaket ist Gemeinschaftswerk der großen Koalition Die SPD-Generalsekretärin Yasmin Fahimi hat die politische Leitlinie der Bundeskanzlerin in der Flüchtlingsfrage massiv kritisiert und ihr unter anderem vorgeworfen, keine umfassende Antwort auf die Herausforderungen der Flüchtlingskrise zu haben. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Strobl:„Die Bundeskanzlerin verfolgt in der Flüchtlingsfrage einen konsequenten Kurs. Die Leitlinie war von Beginn an klar: Zum einen wollen wir den Schutzbedürftigen Schutz gewähren und sie rasch integrieren. Zum anderen wollen wir die, die offensichtlich nicht schutzbedürftig sind, unverzüglich in ihre Heimat zurückschicken. Diese Linie teilt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion uneingeschränkt. Mit dem aktuellen Gesetzgebungsvorhaben machen wir dabei einen sehr großen Schritt nach vorne. Es handelt sich um die bedeutsamste Asylrechtsreform seit den 1990er Jahren und sie ist ein Gemeinschaftswerk der großen Koalition. Zu behaupten, das Maßnahmenpaket enthalte überwiegend SPD-Forderungen, zeugt von tiefer Unkenntnis der Materie. Ein solcher Satz gehört allenfalls in den SPD-Ortsverein.Angesichts der hohen Zahl von Flüchtlingen, die nach Deutschland strömen, gibt es keinen Grund, in Euphorie zu verfallen. Wir brauchen und sollten die Menschen aber nicht in ihren Zweifeln und ihrem Unbehagen bestärken. Wir vertrauen auf dieses Land: Deutschland hat die Kraft und die Mittel, diese Herausforderung zu meistern. Wir sollten nicht verzagen und klagen. Wir sollten die Ärmel hochkrempeln und uns an die Arbeit machen. Das freundliche Gesicht der Kanzlerin hilft uns dabei.Was wir aber ganz gewiss nicht brauchen, sind die parteipolitischen Winkelzüge der SPD-Generalsekretärin.“
G20 beschließen Meilenstein im internationalen Steuerrecht Maßnahmenpaket gegen Gewinnverlagerung und Gewinnkürzung ermöglicht angemessene Besteuerung Am heutigen Donnerstag haben die G20-Finanzminister und Notenbankgouverneure auf ihrem Treffen in Lima die Ergebnisse des OECD-Projekts gegen Gewinnkürzung und Gewinnverlagerung multinationaler Unternehmen („Base Erosion and Profit Shifting – BEPS“) gebilligt. Der Entscheidung waren über zwei Jahre intensive internationale Verhandlungen auf OECD-Ebene vorausgegangen. Dazu erklären die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Antje Tillmann und der zuständige Berichterstatter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Mathias Middelberg:„Wir unterstützen grundsätzlich das BEPS-Programm. Das Projekt und seine Ergebnisse stellen einen Meilenstein in der internationalen Steuerpolitik dar. Noch nie hat es eine so enge Verständigung über internationale Besteuerungsstandards gegeben, um Gewinnverlagerungen und Gewinnkürzungen zu begegnen. Zukünftig wird es möglich sein, dass große internationale Konzerne im Rahmen ihrer jeweiligen Wertschöpfungen in den einzelnen Staaten konsequent besteuert werden. Wichtig ist uns dabei, dass Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten des deutschen Mittelstands bekämpft werden.Es gibt aber drei Punkte, die bei der Umsetzung beachtet werden müssen:Die Umsetzung des BEPS-Projekts darf nicht zu Wettbewerbsnachteilen für unsere Exportindustrie führen. Vor allem Doppelbesteuerung (hier und zugleich am Exportstandort) muss vermieden werden. Das deutsche Steuersubstrat darf nicht geschmälert werden.Alle beteiligten Staaten müssen die Ergebnisse auch umsetzen. Insbesondere die USA müssen im Boot bleiben. Im US-Kongress gibt es beachtliche Rückhalte. Wenn aber nicht alle umsetzen, ist die Gefahr weiterer Wettbewerbsverzerrungen größer als kleiner.Die Umsetzung des BEPS-Projekts darf keine unverhältnismäßigen bürokratischen Mehrbelastungen für unsere Unternehmen bringen. Der Umfang der Informationen, die zwischen den Staaten ausgetauscht werden, muss angemessen und administrierbar bleiben. Die Informationen dürfen nur für steuerliche Zwecke verwendet werden. Der Datenaustausch darf nicht zur Informationsquelle für Wettbewerber werden.“
 EuGH setzt mit „Safe Harbor“-Urteil wichtiges Zeichen für Datenschutz Urteil stärkt deutsche Position in Verhandlungen mit den USA über ein neues Abkommen Der Europäische Gerichtshof (EuGH) hat mit seiner Entscheidung vom heutigen Tag die aktuelle Praxis der Übermittlung und Speicherung von Nutzerdaten europäischer Verbraucher in den USA für rechtswidrig erklärt. Nach Auffassung des Gerichts entspricht diese Praxis nicht den hohen Datenschutzstandards innerhalb der EU. Hierzu erklären die rechts- und verbraucherschutzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Elisabeth Winkelmeier-Becker, und die Verbraucherschutzbeauftragte Mechthild Heil:„Das EuGH-Urteil bedeutet Rückenwind für die deutsche Position in den Verhandlungen für ein neues Abkommen mit den USA. Die persönlichen Daten der deutschen Verbraucher müssen auch außerhalb der EU ausreichend geschützt werden. Das Urteil eröffnet den nationalen Datenschutzbehörden die Möglichkeit, die Übermittlung von Verbraucherdaten auf Server in den USA zu unterbinden. Damit unterstützt der EuGH die deutsche Forderung nach hohen Datenschutzstandards in den Verhandlungen zwischen der EU und den USA. Gleiches gilt für die Verhandlungen über die EU-Datenschutzgrundverordnung.Das EuGH-Urteil geht auf die Klage eines österreichischen Staatsbürgers gegen Facebook zurück. Der EuGH begründet seine Entscheidung mit der Feststellung, dass es bei der Übermittlung und Speicherung von Kundendaten in den USA an ausreichendem Datenschutz fehle. Außerdem könne eine Zweckentfremdung von Daten durch amerikanische Behörden, wie die NSA, nicht ausgeschlossen werden.“
 Schnelle Alternative für Safe Harbor erforderlich Mittelstand und Startups brauchen Rechtssicherheit Am heutigen Dienstag hat der Europäische Gerichtshof das Abkommen zum Austausch von Daten zwischen den USA und der EU, das sogenannte Safe Harbor Abkommen, als ungültig verworfen. Hierzu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Digitale Agenda der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Jarzombek: „Wir brauchen nun dringend Rechtssicherheit. Es besteht die Gefahr, dass durch diese Entscheidung die Marktmacht von großen Internetunternehmen wie Apple, Google und Facebook weiter gesteigert wird - zu Lasten unserer Startups und unseres Mittelstands. Denn sobald die Nutzer zustimmen, werden den Unternehmen auch nach dem Urteil die meisten Dinge erlaubt sein. Diese Zustimmungen werden aber vor allem die Dienste erhalten, die bereits heute auf den meisten Smartphones installiert sind und ohne die viele Nutzer glauben, nicht mehr leben zu können. Das sind die Dienste US-amerikanischer Zustimmungsgiganten. Politik erlebt unentwegt das Paradoxon, dass Nutzer strengere Gesetze beim Datenschutz fordern, sich gleichzeitig aber genau für die Anbieter entscheiden, bei denen am meisten Daten verarbeitet werden. Bei allen weiteren Entscheidungen des Datenschutzes muss dies bedacht werden. Das gilt vor allem für die europäische Datenschutzgrundverordnung. Ein Wettbewerb auf Augenhöhe muss das Ziel sein.“
 Keine faulen Kompromisse mit Erdogan Visa-Freiheit für türkische Staatsbürger wäre das falsche Angebot Der türkische Präsident Erdogan hat am Montag Gespräche mit ranghohen Vertretern der EU in Brüssel über die Flüchtlingspolitik geführt. Dazu erklärt der europapolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Stübgen:„Es ist richtig, dass die Türkei seit Beginn des syrischen Bürgerkrieges vor vier Jahren über zwei Millionen Flüchtlinge aus dem Nachbarland bei sich aufgenommen hat. Richtig ist jedoch ebenso, dass die Türkei diese Flüchtlinge nicht daran hindert, die Grenze zu Griechenland zu überqueren und damit die Europäische Union, insbesondere Deutschland, zu erreichen. Über eine Lösung der Flüchtlingsproblematik müssen wir daher mit der Türkei verhandeln.Dabei darf die Europäische Union darf keine Kompromisse eingehen, welche Präsident Erdogan mit seinen innenpolitischen Machtinteressen in die Hände spielen. Wir sollten nicht vergessen, dass Erdogan mit seinem Krieg gegen die kurdische Arbeiterpartei PKK vor allem sein Präsidialsystem stärken will. Eine Gleichsetzung der PKK mit dem Terrornetzwerk ‚Islamischer Staat‘, wie er sie in Brüssel vorgenommen hat, ist absurd. Auch wäre es falsch, wenn die Europäische Union türkischen Staatsbürgern Visa-Freiheit gewähren würde. Denn wir haben bereits gesehen, welche Konsequenzen die Visa-Freiheit für die Balkanstaaten Kosovo und Albanien in Deutschland hatte: Von dort kommen nun Wirtschaftsflüchtlinge zu uns und begehren Asyl - ohne Aussicht auf Erfolg. Kriegsflüchtlinge mit Bleibeperspektive müssen aber wegen des großen Andrangs auf ihre Verfahren warten.Wenn die EU mit Erdogan verhandelt, muss es darum gehen, dass Griechenland und die Türkei mit Unterstützung der EU-Grenzschutzagentur Frontex den Schutz ihrer Grenzen verbessern. Nur so können wir den unkontrollierten Zustrom von Flüchtlingen über die griechischen Inseln auf das europäische Festland in den Griff bekommen. Sinnvoll sind Flüchtlingszentren in der Türkei, die von der Europäischen Union unterstützt und mitfinanziert werden. So kann nicht nur eine gute Versorgung der Flüchtlinge sichergestellt werden; die Flüchtlingsströme nach Europa können auch besser gesteuert werden. Wenn die Europäische Union für diese Aufgabe zusätzliches Geld in die Hand nimmt, ist das längst überfällig.“
 EuGH stärkt europäischen Datenschutz EU und USA müssen zügig neues Abkommen verhandeln Am heutigen Dienstag hat der Europäische Gerichtshof das Abkommen zum Austausch von Daten zwischen den USA und der EU als ungültig verworfen. Dazu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU–Fraktion Stephan Mayer:„Der Europäische Gerichtshof hat klar entschieden, dass „Safe Harbour“ mit dem europäischen Recht unvereinbar ist. Diese Entscheidung ist sehr gut nachvollziehbar, da große US-amerikanische Unternehmen wie Facebook oder Google bislang offenbar keinen Datenschutz praktiziert haben, der europäischen Standards genügt. Jetzt sind aus der Entscheidung die richtigen Konsequenzen zu ziehen: Es muss zügig ein neues Abkommen geben, denn der Datenaustausch zwischen der EU und den USA benötigt ein Regelwerk. Dieses Abkommen hat die Vorgaben des EuGH konstruktiv aufzunehmen und ein Schutzniveau durchzusetzen, das auch den Interessen der Verbraucher in Europa gerecht wird. Das Urteil des EuGH stärkt hierbei die Verhandlungsposition der EU. Ich bin der Meinung, dass die EU die neuen Verhandlungen mit dieser Stärke selbstbewusst führen kann und auch soll.“
Wiedervereinigung ist eine Erfolgsgeschichte Ostdeutschland bleibt auf der Agenda der Politik Deutschland feiert am morgigen Samstag den 25. Jahrestag der deutschen Einheit. Dazu erklärt der für den Aufbau Ost zuständige stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Arnold Vaatz:„Vor genau einem Vierteljahrhundert – am 3. Oktober 1990 – wurde die Deutsche Einheit vollzogen. Die Menschen in Ostdeutschland können auf 25 Jahre Frieden, Freiheit, Demokratie und Wohlstand zurückblicken.Diese Leistung der Bürgerinnen und Bürger Deutschlands ist umso höher einzuschätzen, wenn man weiß, wo die DDR  stand, nämlich kurz vor dem Bankrott. Das sozialistische Regime der SED hat das Land in den Ruin gewirtschaftet. Dank der Anstrengung der Menschen in Deutschland ist mit dem Aufbau Ost der Angleichungsprozess der Lebensverhältnisse weit vorangekommen. Abgeschlossen ist er noch nicht. Ostdeutschland bleibt auf der Agenda der Politik. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der neuen Bundesländer am realen Bruttoinlandsprodukt je Erwerbstätigen hat sich zwischen 1991 und 2014 mehr als verdoppelt. Der Arbeitsmarkt entspannt sich zunehmend und die verfügbaren Einkommen der Haushalte sind um das Zweieinhalbfache gestiegen.Zukünftig muss es darum gehen, Investitionen in Bildung, Forschung und Entwicklung sowie in die Infrastruktur weiter zu verstetigen. Klar ist auch, dass der demografischen Wandel durch eine forcierte Aus- und Weiterbildung in den Unternehmen vor Ort abgemildert werden kann. Wir brauchen in Ostdeutschland neben der wissenschaftlichen Exzellenz auch mehr Breite in den Bildungseinrichtungen.“
Fördersumme für Special Olympics Deutschland wird erhöht Aufstockung des Etats auf 280.000 Euro Am heutigen Donnerstag hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages die Erhöhung der Fördersumme beschlossen, die dem Special Olympics Deutschland e. V. im kommenden Haushaltsjahr zur Verfügung stehen wird. Dazu erklären der sportpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eberhard Gienger, und der zuständige Berichterstatter Reinhard Brandl:„Special Olympics Deutschland e. V. zählt zu den Verbänden mit besonderen Aufgaben im DOSB und verschafft zahlreichen Menschen mit geistiger und mehrfacher Behinderung einen Zugang zum Sport.Trotz der beeindruckenden Erfolge der deutschen Athleten haben die Special Olympics World Games in Los Angeles im Sommer 2015 gezeigt, dass es dem Verband an ausreichenden Mitteln fehlt, um im internationalen Wettbewerb auch in Zukunft mithalten zu können. Wir erhöhen deshalb die Fördersumme für Special Olympics Deutschland e. V. im Haushaltsjahr 2016 um 200.000 Euro. Wir wollen dazu beitragen, Menschen mit geistiger und mehrfacher Behinderung noch mehr für Sport zu begeistern und den langfristigen Erfolg der Athleten bei den World Summer- sowie World Winter-Games zu sichern. Wir unterstützen Special Olympics Deutschland, seine Ziele im Hinblick auf Inklusion im und durch den Sport zu erreichen.“
 Bundesregierung treibt Modernisierung der Verwaltung voran Erfahrener Streiter für modernen Staat zum IT-Beauftragten ernannt Am heutigen Donnerstag tritt Klaus Vitt sein Amt als beamteter Staatssekretär im Bundesministerium des Innern an. Er wird auch das Amt des IT-Beauftragten der Bundesregierung übernehmen, Bundes-CIO. Hierzu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Digitale Agenda der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Jarzombek, und der zuständige Berichterstatter Marian Wendt: Thomas Jarzombek: „Mit Klaus Vitt tritt erstmals ein CIO der Bundesregierung seinen Dienst an, der sich in vollem Umfang ausschließlich um IT-Projekte kümmern kann. Seine Stelle als dritter beamteter Staatssekretär ist damit auch organisatorisch richtungsweisend. Die Modernisierung der Verwaltung ist eines der wichtigsten digitalpolitischen Projekte der Bundesregierung. Hier liegen für die Menschen in diesem Land die größten Potentiale der Digitalisierung. Die IT‑Konsolidierung der Bundesregierung wird in den nächsten Jahren sicher ein Schwerpunkt sein. Wichtig wäre insbesondere, dass die Open-Data-Aktivitäten weiter ausgebaut würden. Einen besseren Zugang zu Daten der öffentlichen Hand für wirtschaftliche Nutzung zu ermöglichen, ist elementar für die Digitalisierung von Verkehr und Wirtschaft. Für seine neuen Aufgaben wünscht die Unionsfraktion Klaus Vitt viel Erfolg. Wir werden ihn als Arbeitsgruppe Digitale Agenda der CDU/CSU-Fraktion tatkräftig unterstützen.“Marian Wendt: „Mit der Benennung von Klaus Vitt zum neuen Bundes-CIO, dem Beauftragten der Bundesregierung für Informationstechnik, gewinnt der ‚Moderne Staat‘ einen erfahrenen Praktiker. Vitts Benennung unterstreicht den hohen Stellenwert, den die Bundesregierung der Modernisierung der Verwaltung einräumt. Seine Erfolge beim digitalen Umbau der Arbeitsagentur zeigen, dass er der großen Herausforderung gewachsen ist und viele Interessen bündeln kann. Die in den kommenden Jahren anstehenden Aufgaben bei der IT-Konsolidierung des Bundes und der Verwaltungsdigitalisierung sind ein entscheidender Beitrag zur Zukunftsfähigkeit Deutschlands. Es kommt nicht darauf an, den digitalen Wandel in den Unternehmen und der Gesellschaft nur wohlwollend zu begleiten. Die öffentliche Verwaltung muss als Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger den Wandel mitgestaltet und auf ihrem Gebiet Maßstäbe setzen. Diesen Weg hat die Bundesregierung mit der Digitalen Agenda eingeschlagen. Die Ernennung von Klaus Vitt, und die erstmalige Ernennung eines CIO, ist hier ein wichtiger Schritt. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion freut sich auf die Zusammenarbeit.“
Flüchtlingskrise ohne neue Schulden und ohne Steuererhöhungen bewältigen Bund wird seiner nationalen Verantwortung gerecht Der Deutsche Bundestag hat am heutigen Donnerstag das Gesetzespaket zur Umsetzung der Beschlüsse des Flüchtlingsgipfels zwischen Bund und Ländern vom 24. September 2015 über den Zweiten Nachtragshaushalt 2015 und das Entlastungsbeschleunigungsgesetz beraten. Dazu erklärt der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eckhardt Rehberg: „Die Bewältigung der Flüchtlingssituation ist eine gesamtgesellschaftliche Herkulesaufgabe. Aber auch die damit verbundenen finanziellen Herausforderungen für Bund, Länder und Kommunen sind enorm.Um diese Herausforderungen ohne neue Schulden und Steuererhöhungen zu finanzieren, nutzt der Bund die Spielräume, die sich im Haushalt dieses Jahr ergeben haben. Mit dem Zweiten Nachtragshaushalt 2015 bildet er eine Rücklage in Höhe von 5 Milliarden Euro. Daraus werden wir die ab dem Jahr 2016 vereinbarten Unterstützungsleistungen für Länder und Kommunen bei der Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen in Höhe von über 4 Milliarden Euro zumindest teilweise finanzieren können.Der Bund beteiligt sich ab 2016 strukturell, dauerhaft und dynamisch an den gesamtstaatlichen Asyl- und Flüchtlingskosten. Kern der Vereinbarung ist eine neu eingeführte Pauschale von 670 Euro, die der Bund pro Monat und pro Flüchtling den Ländern zahlt. Für 2016 bekommen die Länder insgesamt 3,63 Milliarden Euro. Dieser Betrag setzt sich zusammen aus Abschlagszahlungen für anerkannte und ablehnte Asylbewerber in Höhe von rund 3 Milliarden Euro, einem Beitrag zur Finanzierung der Kosten für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge in Höhe von 350 Millionen Euro und aus dem finanziellen Spielraum im Bundeshaushalt durch den Wegfall des Betreuungsgeldes in Höhe von 339 Millionen Euro.Mit dem Zweiten Nachtragshaushalt 2015 und dem Entlastungsbeschleunigungsgesetz erhöhen wir die bisher für dieses Jahr vorgesehene Entlastung der Länder und Kommunen um eine weitere Milliarde Euro. Länder und Kommunen werden so in diesem Jahr um insgesamt 2 Milliarden Euro entlastet. Die Länder haben die Verantwortung, diese Mittel auch den Kommunen zur Verfügung zu stellen.Weiter wird der Bund 2016 bis 2019 jeweils zusätzlich 500 Millionen Euro für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stellen. Weil die Länder für diese Aufgabe bereits pro Jahr 518 Millionen Euro vom Bund erhalten, stehen in den kommenden vier Jahren damit jährlich insgesamt gut eine Milliarde Euro bereit. Die Union fordert die Länder auf, dass sie diese Bundesmittel auch zweckgebunden für den sozialen Wohnungsbau verwenden.Schließlich haben Bund auf Länder vereinbart, dass die Regionalisierungsmittel in 2016 um 700 Millionen Euro auf jährlich 8 Milliarden Euro erhöht und in den Folgejahren jährlich mit einer Rate von 1,8 Prozent dynamisiert werden.“
Chancen der Industrie 4.0 für Arbeitsmarkt nutzen Deutscher Mittelstand ist treibende Kraft bei Digitalisierung Der Ausschuss Digitale Agenda des Deutschen Bundestages hat ein öffentliches Fachgespräch zum Thema „Digitale Arbeit“ durchgeführt. Hierzu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Digitale Agenda der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Jarzombek, und der zuständige Berichterstatter der Arbeitsgruppe Hansjoerg Durz:Thomas Jarzombek: „Die Digitalisierung verändert die Arbeitswelt. Die Möglichkeiten der Industrie 4.0 bieten Arbeitgebern und Arbeitnehmern enormes Potential für Entwicklung und Wachstum. Der deutsche Mittelstand – tragende Säule des Arbeitsmarktes in Deutschland – ist auch insofern treibende Kraft. Die Arbeit der Zukunft verlangt aber neue Regeln und Rahmenbedingungen: Industrie 4.0 darf nicht am Arbeitsrecht scheitern. Daher sind die Sozialpartner aufgerufen, Muster-Betriebsvereinbarungen zu verhandeln, damit die Aufrüstung des Maschinenparks und der datenbasierte, technische Fortschritt nicht durch langwierige innerbetriebliche Verhandlungen verzögert werden. Die Politik wird den Prozess mit flankierenden Maßnahmen begleiten. Sicher ist, der Mittelstand wird auch zukünftig das Herz der deutschen Wirtschaft sein und dabei die Potentiale der Digitalisierung nutzen.“Hansjoerg Durz: Viele Unternehmen demonstrieren schon heute, wie sie erfolgreich Industrie 4.0 umsetzen. Dies betrifft nicht nur die Digitalisierung von Arbeitsprozessen, sondern das Gesamtpaket der Organisationsentwicklung. Die Digitalisierung der Wirtschaft erfordert Flexibilisierung auf allen Seiten. Durch ein gutes Verhältnis und ein partnerschaftliches Miteinander der Sozialpartner werden wir den Veränderungen der Digitalen Arbeitswelt erfolgreich begegnen. Wichtig ist dabei, dass Politik und Wirtschaft in enger Abstimmung die richtigen Rahmenbedingungen setzen, um den unaufhaltsamen Prozess der 4. Industriellen Revolution zu begleiten. Das A und O für einen erfolgreichen Übertritt in die digitale Arbeitswelt wird Ausbildung und Qualifizierung der Mitarbeiter sein. Insbesondere die Unternehmen müssen ihre Beschäftigten auf allen Ebenen für die Anforderungen der digitalen Arbeitswelt schulen und in Forschung und Entwicklung investieren – zahlreiche tun dies bereits erfolgreich.
Flüchtlinge nicht zu Arbeitern zweiter Klasse degradieren Arbeitslosenzahlen sind gesunken Nach einem leichten saisonbedingten Anstieg im August sind die Arbeitslosenzahlen im September wieder zurückgegangen. Demnach sind im September 88.000 Menschen weniger ohne festen Job als noch im August. Im Vergleich zum Vorjahr sind das 100.000 Menschen weniger. Die Arbeitslosenquote sinkt damit um 0,2 Prozent auf 6,2 Prozent. Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Diese Entwicklung spiegelt die aktuell gute Konjunkturlage wider. Viele Unternehmen haben nach den Sommerferien wieder vermehrt eingestellt. Die Nachfrage nach neuen Mitarbeitern ist weiter gestiegen. Im September waren 600.000 freie Stellen bei der Bundesagentur für Arbeit gemeldet, 81.000 mehr als vor einem Jahr. Der Arbeitsmarkt ist somit weiterhin robust und gut aufgestellt.Indes stellt uns die Integration von Flüchtlingen am Arbeitsmarkt vor große Herausforderungen. Wir wollen eine Zuwanderung in unsere Sozialsysteme verhindern, deshalb werden wir Asylsuchende aus sicheren Herkunftsländern wieder zurückschicken. Gestärkt werden soll für sie aber der legale Arbeitsmarktzugang: Wenn ein Arbeits- oder Ausbildungsvertrag vorliegt, dürfen diese Menschen Beschäftigung bei uns ausüben.Für Asylbewerber mit guter Bleibeperspektive will der Bund schnell und zielgerichtet Integration fördern, beispielsweise durch die Öffnung von Integrationskursen. Außerdem wird es in Kooperation mit der Bundesagentur für Arbeit eine stärkere Vernetzung zwischen Integrationskursen und berufsbezogenen Sprachkursen geben. Wir müssen diejenigen, die bei uns bleiben dürfen, mit sprachlicher und beruflicher Qualifizierung fit für den ersten Arbeitsmarkt machen. Eine Ausnahme vom Mindestlohn für Flüchtlinge zur Arbeitsmarktintegration lehnen wir daher ab. Sie würde Flüchtlinge zu Arbeitern zweiter Klasse degradieren. Dieser Sonderstatus kann außerdem dazu führen, dass sich langjährige Arbeitssuchende zurückgesetzt fühlen. Ihre Chancen auf einen Job würden damit sinken. Das darf nicht passieren, denn auch sie dürfen wir nicht vergessen.Langzeitarbeitslose aber auch junge Menschen, die Schwierigkeiten haben einen Job zu finden, bekommen weiterhin und ohne jegliche Abstriche die notwendige Unterstützung. Mehr noch: Wir werden ab Oktober mit einem Pilotprojekt starten, das sich an Jugendliche richtet, die in einem Umfeld von Erwerbslosigkeit aufwachsen. Sie wollen wir in Bildungsprozesse, Ausbildung und letztendlich in Arbeit zurückholen.“
Initiative „Mahnmal für Opfer des Kommunismus“ voranbringen Beschlussfassung in dieser Legislaturperiode Zum 25. Jahrestag der Deutschen Einheit wird der Deutsche Bundestag am Freitag einen Entschließungsantrag verabschieden. In diesem Antrag macht der Bundestag einen weiteren wichtigen Schritt für die Errichtung eines Denkmals für die Opfer der kommunistischen Gewaltherrschaft in Deutschland. Dazu erklären der kultur- und medienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marco Wanderwitz, und der zuständige Berichterstatter, Philipp Lengsfeld:„Die Aufarbeitung der SED-Diktatur bleibt auch 25 Jahre nach der Deutschen Einheit eine zentrale politische Aufgabe. In den letzten Jahren ist eine vielfältige Forschungs- und Gedenkstättenlandschaft entstanden. Dennoch gibt es im Unterschied zu anderen europäischen Staaten bislang kein zentrales Denkmal zur Mahnung und Erinnerung an die Opfer der kommunistischen Gewaltherrschaft. In ihrem Entschließungsantrag zum Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit hat sich die Regierungskoalition für das Ziel gesetzt, in dieser Legislaturperiode ein Denkmal an einem zentralen Ort in Berlin auf den Weg zu bringen. Der Deutsche Bundestag greift hiermit eine Forderung der Opferverbände auf, die in den letzten Jahren bereits intensive, hervorragende Vorarbeit zur Konzeption und möglichen Ausgestaltung eines Denkmals geleistet haben.“
 Mehr Sachlichkeit bei der Bewertung von Glyphosat gefordert Wissenschaftliche Erkenntnisse ausschlaggebend Im Rahmen einer Wirkstoffprüfung durch die Europäische Union wird der Pflanzenschutzmittelwirkstoff Glyphosat einer turnusmäßigen Überprüfung unterzogen. Dazu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und der zuständige Berichterstatter Hermann Färber:„In einer Anhörung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft in dieser Woche wurde deutlich, dass die Klassifizierung von Glyphosat als vermutlich krebserregend durch eine Unterorganisation der WHO als Entscheidungsgrundlage nicht ausreichend ist. Diese stuft Stoffe nach ihrem theoretischen Gefährdungspotenzial ein. Über das reale Risiko, das mit der Anwendung eines Stoffes verbunden ist, und ab welcher Intensität der Exposition eine gesundheitliche Gefährdung besteht, wird keine Aussage getroffen. Zudem gilt es, bei der Bewertung klar zwischen dem tatsächlichen Wirkstoff eines Pflanzenschutzmittels und den Beistoffen zu unterscheiden.Diese wissenschaftliche Risikoabschätzung obliegt in Deutschland dem Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR). Die fachliche Unabhängigkeit des BfR ist gesetzlich verankert und steht für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion außer Frage. Somit ist garantiert, dass Entscheidungen rein auf Grundlage von wissenschaftlichen Fakten und frei von politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Einflussnahme getroffen werden.Glyphosat ist der am häufigsten verwendete, aber auch einer der am intensivsten untersuchten Wirkstoffe in Pflanzenschutzmitteln. Im Einklang mit nationalen und internationalen Bewertungsbehörden ist das BfR bisher zu dem Schluss gekommen, dass Glyphosat bei fachgerechter Anwendung unbedenklich ist für Menschen und Tiere. Die CDU/CSU-Bundestagsfaktion hat auch bei dem aktuellen Überprüfungsverfahren von Glyphosat vollstes Vertrauen in die Expertise des Bundesinstituts. Das BfR nun zu kritisieren, weil seine wissenschaftlichen Erkenntnisse bestimmten politischen Interessen widerlaufen, ist schlicht unredlich. Alle Beteiligten sind gut beraten, das Thema mit mehr Sachlichkeit und auf Grundlage von wissenschaftlichen Fakten zu diskutieren.“
Bildung ist Schlüssel für Integration Anerkennungsgesetz erleichtert ausländischen Fachkräften Integration in den Arbeitsmarkt Am heutigen Mittwoch fand im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung eine Expertenanhörung zum Anerkennungsgesetz statt. Außerdem hat Bundesbildungsministerin Johanna Wanka heute Maßnahmen ihres Ministeriums für Flüchtlinge vorgestellt. Hierzu erklären der bildungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Albert Rupprecht, und die Integrationsbeauftragte der Fraktion, Cemile Giousouf:Albert Rupprecht: „Bildung ist der Schlüssel für eine gelungene Integration. Deshalb begrüßen wir ausdrücklich die heute von Bundesbildungsministerin Wanka vorgestellten Maßnahmen, die sich auf den Erwerb der deutschen Sprache, das Erkennen von Kompetenzen und Potenzialen von Flüchtlingen und ihre Integration in Ausbildung und Beruf konzentrieren. Das unter Führung der Union bereits im Jahr 2012 beschlossene Anerkennungsgesetz ist dabei ein besonders wichtiges Instrument.Die heutige Expertenanhörung im Bundestag hat bestätigt, dass wir mit diesem Gesetz die Weichen für eine Integration von ausländischen Fachkräften in den Arbeitsmarkt richtig gestellt und Strukturen aufgebaut haben, die sich gerade jetzt auszahlen. Denn unter den Zuwanderern und Flüchtlingen in unserem Land sind viele gut qualifiziert und verfügen über einen beruflichen Abschluss. Ihr Potenzial müssen wir nicht zuletzt zur Deckung unseres eigenen Fachkräftebedarfs bestmöglich nutzen.“Cemile Giousouf: „Der heutige Tag hat einmal mehr deutlich gemacht: Deutschland fängt bei der bildungspolitischen Integration der Flüchtlinge nicht bei Null an, sondern wir haben in den letzten Jahren schon zahlreiche Maßnahmen und Initiativen mit großem Erfolg auf den Weg gebracht. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung hat eine maßgebliche Rolle als integrationspolitisches Schlüsselministerium. Die Unionsfraktion setzt dabei auf keine Schnellschüsse, sondern bewährte Instrumente wie das Anerkennungsgesetz. In der Vergangenheit erfolgreich aufgebaute Strukturen gilt es nun an den gestiegenen Bedarf anzupassen und Möglichkeiten zur Nachqualifizierung stärker auszubauen.“Hintergrund: Das am 1. April 2012 in Kraft getretene „Gesetz zur Verbesserung der Feststellung und Anerkennung im Ausland erworbener Berufsqualifikationen“ – kurz: Anerkennungsgesetz – räumt ausländischen Fachkräften das Recht ein, dass ihr im Ausland erworbener Berufsabschluss auf Gleichwertigkeit mit dem deutschen Referenzberuf überprüft wird. Der Abschluss kann dann vollständig oder zumindest teilweise anerkannt werden. Wie das Statistische Bundesamt heute mitteilte, wurden 2014 über 13.200 ausländische Berufsqualifikationen anerkannt.
Anleger werden beim Börsenrückzug wieder entschädigt Unternehmen besser vor feindlichen Übernahmen geschützt Der Finanzausschuss hat am heutigen Mittwoch das Gesetz zur Umsetzung der Transparenzrichtlinie-Änderungsrichtlinie beschlossen. Dazu erklären die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Antje Tillmann und der zuständige Berichterstatter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Mathias Middelberg:„Wir haben den Anlegerschutz beim Delisting – also beim Rückzug eines Unternehmens von der Börse – wieder eingerichtet, nachdem durch die Rechtsprechung hier eine Schutzlücke entstanden war. Der Anleger hat künftig wieder einen Entschädigungsanspruch in Geld. Dieser wird schnell und rechtssicher nach einem einfachen Verfahren, nämlich nach dem Durchschnittsbörsenkurs der letzten sechs Monate, berechnet. Das komplexe und meist langwierige Ertragswertverfahren, bei dem Gutachter den Wert bestimmen, kommt nur dann zur Anwendung, wenn der Börsenkurs nicht aussagekräftig ist. Dies ist dann der Fall, wenn der Börsenkurs manipuliert wurde oder das Unternehmen kursrelevante Informationen fehlerhaft veröffentlicht hat und diese den Börsenkurs wesentlich verzerrt haben.Mit dem Gesetzentwurf stellen wir zudem sicher, dass Unternehmen künftig besser vor feindlichen Übernahmen geschützt sind. Durch die Verschärfung der kapitalmarktrechtlichen Regelungen erschweren wir das sog. Anschleichen an Unternehmen, also den verdeckten Aufbau wesentlicher Unternehmensbeteiligungen.Auch die Sanktionen für Verstöße gegen Transparenzpflichten haben wir deutlich verschärft: Für juristische Personen sind nun Geldbußen von bis zu 10 Mio. Euro oder bis zu fünf Prozent des Jahresumsatzes beziehungsweise des zweifachen der erlangten Vorteile möglich.“ Hintergrund:Mit dem Gesetzentwurf sollen die notwendigen Änderungen der europäischen Transparenzrichtlinie-Änderungsrichtlinie in nationales Recht umgesetzt werden. Die Richtlinie sieht eine Umsetzung bis Ende November 2015 vor.Der Gesetzentwurf wurde von den Koalitionsfraktionen um eine gesetzliche Regelung zum sog. Delisting ergänzt. Der Bundesgerichtshof hatte in seiner „Frosta“-Entscheidung (Beschluss vom 8. Oktober 2013, II ZB 26/12) seine bisherige Rechtsprechung (Urteil vom 25. November 2002, II ZR 133/01 „Macrotron“) zu den Voraussetzungen eines Widerrufs der Zulassung von Aktien zum Handel im regulierten Markt auf Veranlassung der Gesellschaft (sog. Delisting) grundlegend revidiert und entschieden, dass weder ein Hauptversammlungsbeschluss noch ein im Spruchverfahren überprüfbares Barabfindungsgebot an die Aktionäre Voraussetzung für ein solches Delisting ist.Im Nachgang zu der „Frosta“-Entscheidung ist die Zahl der Emittenten, die einen Widerruf der Zulassung ihrer Aktien zum Handel im regulierten Markt beantragt und den Rückzug vollzogen haben, stark angestiegen. Der Rückzug eines Emittenten aus dem regulierten Markt kann im Falle eines vollständigen Börsenrückzugs den Verlust der Handelbarkeit des betroffenen Wertpapiers, im Falle eines Wechsels in den (qualifizierten) Freiverkehr (sog. Downlisting) zumindest eine Beeinträchtigung der Veräußerungschancen bedeuten. In der Zeit zwischen der Ankündigung und dem Wirksamwerden des Delistings kann es daher zu erheblichen Kursverlusten kommen. In der Praxis waren Kursverluste nach Ankündigung von Delisting festzustellen. Vor diesem Hintergrund erschien eine gesetzliche Verbesserung des Anlegerschutzes beim Widerruf der Zulassung eines Wertpapiers zum Handel am regulierten Markt (also einschließlich des Downlistings) erforderlich.
Impulse für die Stärkung der Sozialwahlen Rita Pawelski eine gute Wahl als neue Beauftragte Die Bundesregierung hat heute die Ernennung von Rita Pawelski zur neuen Bundeswahlbeauftragten für die Sozialversicherungswahlen beschlossen. Sie übernimmt damit das Amt von Gerald Weiß. Hierzu erklärt der Vorsitzende der Arbeitnehmergruppe, Peter Weiß:„Mit Rita Pawelski wurde eine kompetente Sozialwahlbeauftragte gefunden, die sich mit Leidenschaft, Engagement und Kreativität einbringen wird. Sie wird in ihrem Amt die Sozialwahlen 2017 nicht nur gut vorbereiten, sondern auch langfristig einen wesentlichen Beitrag leisten, die Selbstverwaltung in Deutschland zu stärken.Die nächsten Sozialwahlen finden 2017 statt. Gewählt werden hierbei die Arbeitgeber- sowie Arbeitnehmervertreter für die Selbstverwaltungen von gesetzlichen Krankenkassen, Unfall- und Rentenversicherung.Rita Pawelski war von 2002 bis 2013 Mitglied des Deutschen Bundestags und währenddessen unter anderem die Vorsitzende der Gruppe der Frauen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.“
Null Toleranz bei Gewalttätigkeit CDU/CSU-Fraktion führt Gespräch mit Kirchen und Religionsgemeinschaften zur Flüchtlingsfrage Mit der hohen Zahl an Flüchtlingen kommen hauptsächlich Muslime, Christen und Jesiden nach Deutschland. Dabei häufen sich Berichte zu Spannungen zwischen den Religionsgruppen bis hin zu einzelnen gewalttätigen Übergriffen. Dazu erklärt der kirchen- und religionspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Wir nehmen die Berichte über Auseinandersetzungen zwischen Flüchtlingen und teilweise tätliche Angriffe unter den Angehörigen unterschiedlicher Glaubensgruppen sehr ernst. Auf keinen Fall dürfen mit den Flüchtlingen die religiösen Konflikte aus den Herkunftsländern nach Deutschland importiert werden.Klar ist: Bei uns gelten die Rechte des Grundgesetzes – dazu gehört auch die Religionsfreiheit. Ein Angriff auf Menschen ist auch ein Angriff auf unsere Demokratie und unsere Grundwerte! Das muss jedem, der bei uns Schutz sucht, deutlich gemacht werden. Eine getrennte Unterbringung ist auf keinen Fall eine Lösung. Stattdessen muss gelten: Wer hier gewalttätig wird und unsere Grundrechte nicht anerkennt, muss die ganze Härte des Rechtsstaats zu spüren bekommen!Wir werden nicht hinnehmen, dass Menschen, die wegen religiöser Verfolgung bei uns Schutz suchen, von denselben Gruppen und aus denselben Gründen angegriffen werden wie in ihren Heimatländern.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird sich daher am 14. Oktober mit den Vertretern der christlichen Kirchen und den maßgeblichen Religionsgemeinschaften in Deutschland zu einem Gespräch treffen, um konkrete Eindrücke zu sammeln und mögliche vermittelnde Maßnahmen zu besprechen.“
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung ist zukunftsweisend Erstmals gemeinsame Ziele der Entwicklungs- und Industrieländer Der UN-Gipfel in New York hat die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung verabschiedet. Dazu geben die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestags-fraktion, Sabine Weiss, und der Obmann im Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung, Andreas Lenz, folgende Erklärungen ab:Sabine Weiss: „Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die New Yorker Beschlüsse vorbehaltlos. Vor dem Hintergrund der aktuellen weltweiten Herausforderun­gen bedarf es globaler Lösungen, die die Industriestaaten, die Schwellenländer und die Entwicklungsländer gemeinsam angehen müssen. Die ‚Sustainable Development Goals‘ (Ziele für nachhaltige Entwicklung) befassen sich im Kern mit der Frage, wie wir künftig leben wollen und wie die Welt aussehen soll, die wir nachfolgenden Generationen vererben. Das zwischen 193 Staaten vereinbarte Zielsystem ist ein Schlüssel für die drängenden Fragen dieser Zeit.Um die ehrgeizigen Ziele bis 2030 zu erreichen, kommt es nunmehr entschei­dend auf deren Umsetzung von Seiten der internationalen Staatengemein­schaft an. Dabei müssen nationales Handeln und internationale Entwicklungspolitik Hand in Hand gehen. Den Versprechen müssen Taten folgen. Deutschland sollte diesen Prozess aktiv begleiten und die Entwicklungsländer substanziell in ihren Eigenanstren­gungen unterstützen.“ Andreas Lenz:„Mit der Agenda 2030 sollten wir die Chance ergreifen, die eigene deutsche Nachhaltigkeitspolitik neu auszurichten. Hierzu gehört eine ambitionierte und qualitative Umsetzung der nachhaltigen Entwicklungsziele. Den passenden Rahmen bietet die Nationale Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung. Wir werden sie aber weiter entwickeln müssen.Letztlich können die Ziele der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie und auch die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung nur dann realisiert werden, wenn es uns gelingt, sie verständlich zu kommunizieren und die Menschen zu motivieren, im Alltag an der Umsetzung mitzuwirken. Daher sollte die Nachhaltig­keitsstrategie künftig stärker umsetzungs- und maßnahmenorientiert gestaltet sein.“
 Tierversuche vermeiden – Zahl der Versuchstiere verringern Zentrum zum Schutz von Versuchstieren eröffnet Am heutigen Freitag ist das Deutsche Zentrum zum Schutz von Versuchstieren eröffnet worden. Dazu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und der zuständige Berichterstatter Dieter Stier:„Der Schutz von Versuchstieren ist für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ein wichtiges Thema, das auch in allen gesellschaftlichen Bereichen unseres Landes auf großes Interesse stößt. Mit der Bereitstellung der Mittel durch den Deutschen Bundestag für die Einrichtung des Zentrums wird ein weiterer Schritt für mehr Tierschutz in Deutschland gegangen. Das Zentrum, das aus der Zentralstelle zur Erfassung und Bewertung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zum Tierversuch (ZEBET) hervorgeht, soll deshalb weiter daran arbeiten, Tierversuche durch den Einsatz von Ersatzmethoden zu vermeiden, die Anzahl an Versuchstieren zu verringern und das Leiden der Tiere zu mindern. Hierzu ergeben sich neben der Forschung selbst vor allem in den Bereichen der deutschlandweiten Koordination von Aktivitäten, der Förderung des wissenschaftlichen Dialogs und der Öffentlichkeitsarbeit neue Verantwortungsfelder. Dies ist ein weiterer wichtiger Baustein im Rahmen der von Bundeslandwirtschaftsminister Christian Schmidt angestoßenen und gemeinsam mit dem Deutschen Bundestag erarbeiteten Initiative `Eine Frage der Haltung – Neue Wege für mehr Tierwohl´. Ziel der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es, Tierversuche so weit wie möglich zu vermeiden und damit den Tierschutz in Deutschland kontinuierlich zu verbessern.“
 De-Mail zum Erfolg führen Anwendungsmöglichkeiten ausweiten und Verfahren vereinfachen Im Rahmen der aktuellen Diskussion um die Verbesserung von Sicherheit im Email-Verkehr hat in dieser Woche auch der Bundestagsausschuss für die Digitale Agenda über die Akzeptanz und Zukunft von De-Mail diskutiert. Hierzu erklärt der Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion für Digitale Agenda, Thomas Jarzombek: „De-Mail hat leider bislang noch keinen hinreichenden Erfolg, nur rund eine Million Nutzer sind viel zu wenig. Deshalb kommt es nun darauf an, möglichst noch weitere Anwendungen für De-Mail hinzuzufügen. Ein Beispiel könnte mittelfristig die Anwendung im Gesundheitsbereich sein. Allein die Nutzung für Behördenkommunikation ist zu wenig, um die Menschen für die Registrierung bei De-Mail zu gewinnen. Positiv ist allerdings die seit April eingeführte Möglichkeit einer Ende-zu-Ende-Verschlüsselung innerhalb des Systems. Damit ist ein zentraler Kritikpunkt seit der Einführung von De-Mail entfallen. Zudem muss De-Mail vor allem bei der Registrierung einfacher werden: Es sollten künftig Bürger bei der Beantragung eines neuen Personalausweises in ihrem Bürgerbüro gleich eine Registrierung für De-Mail in einem Schritt mit erledigen können.“
Finanzspritzen des Bundes und Verteilungsgerechtigkeit sichern Wohl von Flüchtlingskindern Kommunen können durchatmen Am heutigen Freitag debattierte der Deutsche Bundestag den Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Unterbringung, Versorgung und Betreuung ausländischer Kinder und Jugendlicher. Dazu erklären der familienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marcus Weinberg und der zuständige Berichterstatter, Martin Patzelt: Marcus Weinberg: „Wir können davon ausgehen, dass viele der jungen Flüchtlinge in Deutschland bleiben werden. Mit dem Gesetz senden wir ein deutliches und wichtiges Signal: Wir geben den Flüchtlingskindern die Möglichkeit, in unserem Land anzukommen. Und wir lassen auch die Kommunen nicht allein. Das heißt, wir haben nicht nur ihre Nöte und Sorgen verstanden, wir handeln auch. Durch eine gerechte Verteilung der geschätzten rund 30.000 Kinder und Jugendlichen, die allein 2015 ohne ihre Eltern in Deutschland Zuflucht suchen werden, bekommen die besonders geforderten Kommunen wieder Luft zum Durchatmen. Die Kinder und Jugendlichen werden zudem dort untergebracht, wo es Kapazitäten gibt. So wird sichergestellt, dass sie eine angemessene Unterkunft, Betreuung und Versorgung erhalten. Finanzielle Unterstützung wird es hierfür vom Bund mit zusätzlichen 350 Millionen Euro im Jahr geben. Diese Maßnahmen werden nachhaltig wirken.Wir müssen aus den Fehlern der Vergangenheit lernen und Integration von Anfang an als Chance wahrnehmen. Die Kinder und Jugendlichen wollen lernen und sich schnellstmöglich integrieren. Diese Zielstrebigkeit gilt es, mit einer frühen, zielgenauen und bedarfsorientierten Integration der Kinder in Kitas und Schulen aufzufangen. Mit den geplanten Neuregelungen ermöglichen wir den Zugang zu Bildungsangeboten der Kinder- und Jugendhilfe und schaffen so die Grundlage für eine sichere Perspektive in unserem Land. Davon profitieren nicht nur die Kinder und Jugendlichen, sondern ganz Deutschland.“Martin Patzelt: „Die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge haben uns ihre Zukunft anvertraut. Nicht allein die Politik und die Jugendämter, sondern wir alle tragen Verantwortung für ihre Entwicklung und für ihr weiteres Leben. Klar ist, Integration ist nicht ohne Partizipation möglich. Deshalb ist es richtig, wenn der Bund die Länder und Kommunen bei der Betreuung und Versorgung der Flüchtlingskinder unterstützt. Nur so geben wir Ihnen eine reale Chance, am Leben in Deutschland teilzuhaben. Klar ist aber ebenfalls, eine Ausbildung von Parallelwelten in Deutschland darf es nicht geben.“
 Patentamt bestätigt Rechtssicherheit des Leistungsschutzrechtes Weg für Tarifverhandlungen frei Die Schiedsstelle beim Deutschen Patent- und Markenamt hat am gestrigen Donnerstag ihre Entscheidung über den von der VG Media vorgelegten Tarif für das Leistungsschutzrecht für Presseverlage bekannt gegeben. Dazu erklären der kultur- und medienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marco Wanderwitz, und der Obmann der Fraktion im Ausschuss für Kultur und Medien, Ansgar Heveling:„Mit der Entscheidung des Patent- und Markenamtes ist die Rechtssicherheit des Presseleistungsschutzrechts bestätigt. Das vom Gesetzgeber vor zwei Jahren eingeführte Leistungsschutzrecht ist auf Suchmaschinen und Newsaggregatoren anwendbar. Die ordnungspolitische Entscheidung, den Presseverlagen ein Schutzrecht für ihre Leistungen auch im digitalen Raum zuzusprechen, war richtig. Die Schiedsstelle hat bestätigt, dass Presseerzeugnisse zur Attraktivität einer Suchmaschine beitragen. Das müssen jetzt auch Google, Yahoo und andere anerkennen.Es ist gut, dass die Schiedsstelle auch eine Obergrenze für die freie Anzeige von Artikelanreißern vorgeschlagen hat. Damit liegt jetzt ein konkreter Anhaltspunkt für die Durchsetzung des Presseleistungsschutzrechts vor.Die Diskussion um die Einführung eines Leistungsschutzrechts für Presseverlage auf europäischer Ebene werden wir auch weiterhin mit großem Interesse verfolgen und den zuständigen EU-Kommissar Günther Oettinger bei diesem Vorhaben gerne aktiv begleiten.“
Bund gibt Startschuss für mehr Wohnungsbau Über 4 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau und weitere Anreize vereinbart Bei den Gesprächen des Bundes und der Länder zur Asyl- und Flüchtlingspolitik hat der Bund zugesagt, Länder und Kommunen beim Neubau von Wohnungen zu unterstützen. Dazu erklärt die baupolitische Sprecherin der CDU/CSU–Bundestagsfraktion, Marie-Luise Dött:„Der Bund gibt einen großen Startschuss für die Beschleunigung des Wohnungsbaus in Deutschland. Mit den zusätzlichen Mitteln stellt der Bund von 2016 bis 2019 über vier Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung. Die Länder haben zugesagt, sie vollständig für den sozialen Wohnungsbau zu verwenden. Das ist ein großer Schub für den Wohnungsbau. Davon werden die Wohnungssuchenden mit geringem Einkommen besonders profitieren. Darüber hinaus haben Bund und Länder vereinbart, weitere Anreizinstrumente für den Wohnungsbau in Gebieten mit angespannter Wohnungslage zum Einsatz zu bringen. Hier setzen wir auf eine spürbare Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen. Ohne private Investitionen in den Wohnungsmarkt werden die derzeitigen Herausforderungen nicht zu bewältigen sein. Zusätzlich will der Bund schnell und verbilligt Liegenschaften für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stellen. Wir begrüßen ausdrücklich, dass damit die Wohnungsbauproblematik generell angegangen wird und nicht nur ein Sonderprogramm zur Unterbringung von Flüchtlingen geschaffen wird.“
 Ergebnisse des Flüchtlingsgipfels sind gutes Signal für Kommunen Entlastung muss jetzt bei Kommunen ankommen Am gestrigen Donnerstag haben sich Bundeskanzlerin Angela Merkel und die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten der Länder zur Asyl- und Flüchtlingspolitik beraten. Zu den Ergebnissen des Treffens erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ingbert Liebing:„Für die Kommunen in Deutschland sind die Ergebnisse des gestrigen Flüchtlingsgipfels im Bundeskanzleramt ein gutes Signal. Die Kommunen werden finanziell massiv entlastet und erhalten größere Unterstützung bei der Unterbringung, Aufnahme und Integration der Flüchtlinge. Das ist ein wichtiges Signal zur Stärkung der kommunalen Flüchtlingsarbeit. Entscheidend ist nun, dass die Länder sich als verlässliche Partner erweisen und die Bundesmittel entsprechend der Kostenträgerschaft dort ankommen, wo die Flüchtlinge untergebracht sind und betreut werden.Die beschlossenen Maßnahmen müssen jetzt zügig in Bundestag und Bundesrat beschlossen werden.“
Mehr Investitionen in die Mobilität Kompromiss bei Regionalisierungsmitteln ist wichtiges Signal Am gestrigen Donnerstag haben sich Bundeskanzlerin Angela Merkel und die Regierungschefinnen und -chefs der Länder auf eine Erhöhung der sogenannten Regionalisierungsmittel geeinigt. Dazu erklärt der Sprecher für Verkehr und digitale Infrastruktur der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange:„Wir begrüßen die Einigung zwischen Bund und Ländern: Acht Milliarden Euro in 2016 und eine jährliche Steigerung von 1,8 Prozent. Das ist ein guter Kompromiss, mit dem die Verlässlichkeit und Effizienz des Nahverkehres sichergestellt ist. Für die Bundesländer ist es wichtig, dass sie jetzt Planungssicherheit haben. Damit können die bereits bestellten Verkehre erhalten bleiben. Bund und Länder müssen jetzt sicherstellen, dass die Entwicklung der Trassenpreise im Rahmen bleibt. Nur so können diese Mittel nachhaltig Wirkung zeigen.Sehr erfreulich ist auch, dass es gelungen ist, die Mittel des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG) über 2019 hinaus ungekürzt zu belassen. Das bedeutet, die Unterstützung des Bundes für Verkehrsinvestitionen in den Kommunen ist weiterhin gesichert. Für die Projekte vor Ort und damit die Mobilität der Bürgerinnen und Bürger ist das der richtige Weg. Insgesamt ist das Ergebnis der Gespräche ein klares Signal für mehr Investitionen in unseren öffentlichen Nahverkehr. Wir stärken die Mobilität nicht nur in den Metropolen, sondern vor allem auch im ländlichen Raum. Hier ist die infrastrukturelle Anbindung schließlich von besonderer Bedeutung.“
Einigung beim Asylgipfel wichtiger Schritt in die richtige Richtung Gesetzentwurf zur Asylverfahrensbeschleunigung jetzt zügig verabschieden Beim Asylgipfel am gestrigen Donnerstag im Bundeskanzleramt hat die Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der Länder eine Einigung über ein Maßnahmenpaket zur Bewältigung der stark steigenden Asylbewerberzahlen erzielt. Hierzu erklären der stellvertretenden Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Thomas Strobl und der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Stephan Mayer:Thomas Strobl:“Die Einigung der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten für Maßnahmen zur Bewältigung der Flüchtlingskrise ist ein gewaltiger Schritt in die richtige Richtung. Die Herausforderungen für Deutschland und Europa erfordern beherzte Maßnahmen zum Wohl unseres Landes.Mit der Stärkung des Mechanismus der sicheren Herkunftsstaaten und der Erweiterung der Liste auf alle Staaten des Westbalkans werden die Asylverfahren erheblich gestrafft und die Kommunen von der Unterbringung entlastet. Wer künftig aus dem Westbalkan kommt, verbleibt bis zu seiner Ausreise in Erstaufnahmeeinrichtungen.Die Leistungskürzungen für vollziehbar Ausreisepflichtige und der Vorrang für die Gewährung von Sachmittel werden künftig Fehlanreize verhindern. Das Asylsystem wird zugunsten der wirklich Schutzbedürftigen neu ausgerichtet.Mit dem Maßnahmenpaket sind die innenpolitischen Werkzeuge zur Bewältigung des Flüchtlingsandrangs vorhanden. Nun gilt es, auch mit den Mitteln der Außen-, Entwicklungs-, und Sicherheitspolitik der Europäischen Union die Ursachen der Krise in den Herkunftsregionen anzugehen. Stephan Mayer:“Die beim Asylgipfel im Kanzleramt vereinbarten Maßnahmen sind die richtige Reaktion auf die dramatisch steigenden Flüchtlingszahlen. Im Vordergrund muss jetzt die zügige legislative und verwaltungsmäßige Umsetzung der Beschlüsse stehen. Das Gesetzespaket wollen wir bereits in der kommenden Woche parlamentarisch beraten und mit der Beratung im Bundesrat am 16. Oktober abschließen. Es ist richtig und wichtig, dass wir dieses Thema mit noch größerer Entschlossenheit angehen als die Rettungsmaßnahmen für den Euro.Für alle Asylbewerber werden die Verfahren erheblich gestraft und die Unterbringung in Landeserstaufnahmeeinrichtungen verlängert. Wer keine Bleibeperspektive hat, muss Deutschland künftig schnell verlassen. Durch die finanzielle Entlastung der Länder und Kommunen werden diese in die Lage versetzt, ihre Aufgaben besser zu erfüllen. Die vereinbarten Beschleunigungen im Asylverfahren müssen nun durch konsequente Abschiebungen der abgelehnten Asylbewerber durch die Länder durchgesetzt werden.Für unser Land ist die Flüchtlingskrise eine immense Herausforderung, die die unionsgeführte Bundesregierung mit voller Kraft angeht. Das Maßnahmenpaket ist ein wichtiger Schritt, auf dem wir bei der Eindämmung des Flüchtlingszustrom aufbauen müssen.“
Wir müssen die Chance zu einer politischen Lösung in Syrien nutzen Bundeskanzlerin Merkel signalisiert Gesprächsbereitschaft mit Assad Bundeskanzlerin Angela Merkel hat betont, dass zur Lösung der Syrien-Krise mit vielen Akteuren gesprochen werden müsse, auch mit dem syrischen Staatspräsidenten Baschar al-Assad. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung: „Die Bundeskanzlerin hat unsere volle Unterstützung, wenn sie neue Möglichkeiten auslotet, um in Syrien zu ersten Schritten einer friedlichen Entwicklung zu kommen. Was wir in Syrien dringend brauchen, ist ein politischer Übergangsprozess. Eine tragfähige politische Lösung werden wir ohne Mitwirkung Russlands nicht erreichen, und damit ist auch eine Einbindung Assads notwendig. Wir müssen alles daran setzen, noch größere Flüchtlingsbewegungen zu vermeiden.Wir verschließen nicht die Augen davor, welche Gräueltaten Assad seiner Bevölkerung angetan hat, und hierzu muss es auch am Ende eine gerichtliche Aufarbeitung geben. Jetzt geht es aber darum, endlich in Syrien den menschenverachtenden Terror des sogenannten Islamischen Staates zu stoppen und den Bürgerkrieg zu beenden. Während der Generalversammlung der Vereinten Nationen, die in der nächsten Woche in New York beginnt, müssen wir viele Akteure an einen Tisch bringen – von den USA und Russland, über Iran und Saudi-Arabien bis zur Türkei. Die Chance, einen politischen Übergangsprozess zu gestalten, die sich in diesen Tagen bietet, dürfen wir nicht verstreichen lassen. Die positive Dynamik des E3+3-Formates, also die ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates plus Deutschland, die sich in den Atomverhandlungen mit dem Iran entfaltet hat, müssen wir nutzen, um dem Morden in Syrien endlich Einhalt zu gebieten.“
Steueränderungsgesetz 2015 schafft Rechtssicherheit bei interkommunaler Zusammenarbeit Umsatzsteuer bei interkommunaler Zusammenarbeit wird neu geregelt Der Deutsche Bundestag wird am heutigen Donnerstag das Steueränderungsgesetz 2015 (vormals Gesetz zur Umsetzung der Protokollerklärung zum Gesetz zur Anpassung an den Zollkodex der Union und zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften) abschließend beraten. Eine zentrale Änderung betrifft die interkommunale Zusammenarbeit in Paragraph 2b Umsatzsteuergesetz. Hierzu erklären die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Antje Tillmann, sowie der zuständige Berichterstatter Fritz Güntzler:„Der neue Paragraph 2b Umsatzsteuergesetz schafft Rechtssicherheit für die Kommunen und schließt Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten kleinerer und mittelständischer Betriebe aus. Die Interessenkonflikte von Wirtschaft und Kommunen werden durch den neuen Paragraphen 2b UStG ausgeglichen. Die neue Regelung legt fest, unter welchen Bedingungen interkommunale Zusammenarbeit in den Bereich so genannter „hoheitlicher Tätigkeiten“ der Kommunen fällt. Diese Kooperationen, z.B. bei der Erbringung von Back-Office-Leistungen, sind nicht umsatzsteuerpflichtig. Das ermöglicht die Zusammenarbeit von Kommunen, die aufgrund des demografischen Wandels und der bestehenden Notwendigkeit von Einsparungen in immer größerem Umfang zur Zusammenarbeit gezwungen sind. Treten Kommunen oder ein kommunaler Zweckverband aber in den Wettbewerb um privatwirtschaftliche Aufträge ein, ist dies künftig nicht mehr umsatzsteuerrechtlich privilegiert. Damit sind auch die berechtigten Bedenken der Privatwirtschaft in der Neuregelung berücksichtigt worden.“
Länder müssen bei Bundesunterstützung für Kommunen nachziehen Kommunen haben kein Einnahme- sondern ein Ausgabeproblem Der Deutsche Bundestag hat in seiner Sitzung am heutigen Donnerstag über einen Antrag der Regierungsfraktionen zur Lage der Kommunen in Deutschland debattiert. Dazu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ingbert Liebing:„Die aktuelle Flüchtlingskrise stellt gerade die Kommunen in Deutschland vor gewaltige Herausforderungen. In den Städten und Gemeinden entscheidet sich, ob die Bewältigung dieser Herausforderungen gelingt oder nicht. Auch deshalb hat die Koalition ein hohes Interesse an der dauerhaften Leistungsfähigkeit der Kommunen. Die Lage der Kommunen ist aktuell vielschichtig. Einigen geht es gut bis sehr gut. In der Regel sind das Kommunen, die seitens ihrer Landesregierung angemessen unterstützt werden – auch bei der Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen. Ein Teil der Kommunen aber sieht sich vor unlösbare Aufgaben gestellt. Abbild dieser Problemlage ist die teilweise schwere Finanzsituation der Kommunen.Problematisch sind hier vor allem die deutlich gestiegenen Ausgaben für soziale Leistungen – und das, obwohl der Bund im Jahr 2014 mit der letzten Stufe bei der Übernahme der Grundsicherung im Alter die Kommunen bei den Sozialausgaben nochmals um mehr als 1,5 Milliarden Euro entlastet hatte. Hier schlagen die erheblichen Flüchtlingszahlen zu Buche. Der Bund hat bereits weitere Hilfe zugesichert, allerdings müssen auch die Länder ihrer Verantwortung gerecht werden.Doch nicht nur in der Asyl- und Flüchtlingspolitik steht der Bund an der Seite der Kommunen. In anderen Bereichen können sich die Kommunen ebenso auf die Unterstützung des Bundes verlassen – sei es bei Sozialentlastungen, der Städtebauförderung, dem Ausbau der frühkindlichen Betreuung, der Förderung der Verkehrsinfrastruktur oder dem Ausbau der Breitbandversorgung. Der Bund ist ein verlässlicher Partner der Kommunen. Er leistet einen elementaren Beitrag zu ihrer Finanzausstattung und damit zur Wahrung der kommunalen Selbstverwaltung. Und was von besonderer Bedeutung ist: Der Bund leistet dies, obwohl für eine aufgabenangemessene Finanzausstattung der Kommunen verfassungsrechtlich die Länder zuständig sind. Mit dem in erster Lesung beratenen Antrag der Regierungsfraktionen ‚Für gleichwertige Lebensverhältnisse – Kommunalfreundliche Politik des Bundes konsequent fortsetzen‘ appelliert der Deutsche Bundestag an die Länder, zusätzliche Spielräume der Kommunen nicht einzuengen und Investitionsmöglichkeiten nicht zu beschränken. Dieser Appell darf seitens der Länder gerne auch als klare Aufforderung verstanden werden. Der Bund hält seine Zusagen zur Stärkung der Kommunen ein. Nun müssen sich die Länder als verlässlicher Partner erweisen. Nur wenn Bund und Länder gemeinsam an einem Strang ziehen, wird es gelingen, die Finanz- und Investitionskraft der Kommunen nachhaltig zu stärken. Der vorliegende Antrag enthält viele Ansätze zur Verstetigung und konsequenten Fortsetzung der kommunalfreundlichen Bundespolitik. Es bleibt zu hoffen, dass die Länder mitziehen und ihrer Verantwortung gegenüber den Kommunen gerecht werden.“
 Erste Schritte zur Überwindung der Selbstblockade in der Flüchtlingspolitik EU-Staaten müssen koordiniert handeln Der informelle Europäische Rat hat in der Nacht zum Donnerstag erste Maßnahmen zur Bewältigung der Flüchtlingskrise beschlossen. Dazu erklärt der europapolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Stübgen:„Mit den Beschlüssen des informellen Gipfeltreffens ist es der Europäischen Union gelungen, die monatelange Selbstblockade in der Flüchtlingspolitik zu überwinden. Auch wenn sich immer noch nicht alle EU-Mitgliedstaaten in gleicher Weise für die Flüchtlinge verantwortlich fühlen, wächst die Einsicht, dass es sich um eine gesamteuropäische Aufgabe handelt und die Mitgliedstaaten mit koordinierten Anstrengungen endlich Ordnung in den Prozess bringen müssen.Die Einrichtung von Erstaufnahmelagern zur Registrierung der Flüchtlinge in den am stärksten betroffenen Ländern der Europäischen Union - in Italien, Griechenland, aber auch auf dem Balkan - ist ein ebenso wichtiger Schritt wie die deutliche Verstärkung der Hilfe in den Herkunfts- und Transitländern außerhalb der Europäischen Union. Nur so gewinnt Europa im Umgang mit den Flüchtlingen das Heft des Handelns zurück. Dazu gehört auch die Aufstockung der Nahrungsmittelhilfe für den UNHCR und das Welternährungsprogramm, damit die Flüchtlinge in den Lagern im Libanon und in Jordanien besser versorgt werden können. Ohne eine ordentliche Versorgung hätten die Flüchtlinge überhaupt keine andere Wahl, als sich auf den Weg nach Europa zu machen. Deutschland hat in den vergangenen Wochen unter Beweis gestellt, dass es auch unter schwierigsten Bedingungen möglich ist, mit den Flüchtlingen nach den Regeln einer demokratischen Gesellschaft und unter Einhaltung der zivilisatorischen Standards der EU umzugehen. Dies muss für alle Mitgliedstaaten gelten, wenn sich Europa auch in Zukunft als Wertegemeinschaft verstehen will.“
Einsatz gegen Schleuserkriminalität im Mittelmeer muss ausgeweitet werden Bundestag berät Ausweitung der Mission EUNAVFOR MED Der Bundestag berät heute über die Phase 2 des Einsatzes EUNAVFOR MED im Mittelmeer, in der nun gezielt nach Schleusern gesucht werden soll. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jürgen Hardt:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt die Ausweitung des erfolgreichen Einsatzes EUNAVFOR MED im Mittelmeer. Bisher konnten rund 8.030 Menschen aus Seenot gerettet werden. Auch wurden Aufklärungsdaten über die Routen und Taktik der Schleuser gesammelt. In zweiter Phase der Mission EUNAVFOR MED sollen nun die Schleuserstrukturen selbst zerschlagen werden, zunächst in internationalen Gewässern. Der Schutz der Flüchtlinge hat auch weiterhin Priorität. Europa darf nicht zulassen, dass sich die Tragödie im Mittelmeer fortsetzt. In einer dritten Phase sollen in Zukunft die Schleuserstrukturen nach Möglichkeit auch in libyschen Gewässern und Libyen selbst angegangen werden. Dies kann jedoch nur gemeinsam mit einer libyschen Regierung erfolgen. Der Abschluss der Verhandlungen über ein Friedensabkommen zwischen den libyschen Konfliktparteien vom vergangenen Dienstag gibt dabei Hoffnung. Jetzt liegt es in den Händen der beiden Parlamente in Tobruk und Tripolis, mit ihrer Zustimmung eine friedliche Zukunft ihres Landes, aber auch die Bekämpfung krimineller Menschenschmuggler zu ermöglichen.“
Dobrindts Investitionspaket stärkt Autobahnen Investitionen ins Autobahnnetz dürfen nicht an mangelnder Planungs- oder Baureife scheitern In heutigen Pressemeldungen heißt es, dass das von Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt angekündigte Investitionspaket zur Modernisierung von Autobahnen und Bundesstraßen nur wenig zur Verbesserung der Bundesfernstraßen beiträgt. Am Rande der heutigen Sitzung des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur äußerte sich der Sprecher für Verkehr und digitale Infrastruktur der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange:„Das Investitionsprogramm in Höhe von 2,7 Milliarden Euro wurde vom Haushaltsgesetzgeber für Bauprojekte im Fernstraßennetz bewilligt, die schnellstmöglich in Angriff genommen und fertiggestellt werden können. Baureife ist hierzu die wesentliche Voraussetzung, für deren Herstellung die Bundesländer die Verantwortung tragen. Wenn nunmehr im Autobahnbereich mangelnde Sofortinvestitionen beklagt werden, so ist dies ein zusätzliches Argument für das Bestreben des Bundes, Planung und Realisierung des Autobahnbaus in einer unmittelbar der Bundesverantwortung zuzuordnenden Bundesautobahngesellschaft zu bündeln – nicht zuletzt um die offenbar vielfach überforderten Auftragsverwaltungen der Länder zu entlasten.Ein weiterer Hinweis muss erlaubt sein: Insbesondere in Ländern, in denen die Grünen mitregieren, verfügen so gut wie keine Autobahnprojekte über den erforderlichen Grad an Realisierungsreife, der Voraussetzung für rasch wirksame Investitionen und damit für die geforderte Beschleunigung der Autobahnmodernisierung wäre.“
 Regierung handelt schnell und konsequent Kommission des Bundesverkehrsministers ist ein wichtiger Schritt zur Aufklärung Aktuell wird über manipulierte Abgaswerte bei VW diskutiert. Dazu erklärt der verkehrspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange:„Es ist wichtig, dass wir jetzt gründlich und umfassend untersuchen, was es mit den Vorwürfen zu beeinflussten Abgaswerten bei VW auf sich hat. Daher begrüßt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion es außerordentlich, dass Bundesminister Dobrindt sofort und unmissverständlich gehandelt hat und eine eigene Untersuchungskommission nach Wolfsburg entsandt hat. Für den Automobilstandort Deutschland steht viel auf dem Spiel. Hunderttausende Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter leisten täglich einen wertvollen Beitrag, dass unsere Fahrzeuge einen so hervorragenden Ruf genießen. Wolfsburger Fabrikate stehen weltweit wie kaum ein anderes Produkt für „made in Germany“. Verlässlichkeit – gerade auch die von VW – ist ein Markenzeichen deutscher Ingenieurskunst. Das darf jetzt nicht beschädigt werden.“
Ehemalige sowjetische Kriegsgefangene erhalten Anerkennungsleistung Haushaltsausschuss beschließt Richtlinie und gibt Mittel frei Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat am heutigen Mittwoch die Richtlinie über eine Anerkennungsleistung an ehemalige sowjetische Kriegsgefangene beschlossen und die Zahlung der Mittel freigegeben. Berechtigte können einmalig eine Leistung von 2.500 Euro erhalten, insgesamt stehen hierfür im Haushalt 10 Millionen Euro zur Verfügung. Dazu erklären der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eckhardt Rehberg, und der zuständige Berichterstatter, Dr. André Berghegger:„Von Deutschland ist im Zweiten Weltkrieg unsagbares Leid ausgegangen. Auch Angehörige der sowjetischen Streitkräfte haben unter dem Unrecht leiden müssen. Bislang ist für diese Betroffenen – im Gegensatz zu anderen Opfergruppen – keine staatliche Wiedergutmachung erfolgt. Angehörige der sowjetischen Streitkräfte, die während des Zweiten Weltkrieges in deutscher Kriegsgefangenschaft gewesen sind, sollen eine symbolische Anerkennungsleistung erhalten.Die Richtlinie wird zum 30. September 2015 in Kraft treten. Anträge auf die Leistung können innerhalb der nächsten zwei Jahre gestellt werden. Ansprechpartner ist das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen. Für die Antragsstellung sind Formulare unter anderem in russischer Sprache vorbereitet.Finanzielle Leistungen können erlittenes Leid niemals ungeschehen machen. Doch wir wollen das Schicksal der Opfer mit dieser Geste anerkennen. Der heutige Beschluss ist daher ein weiteres Zeichen für die deutsch-russische Versöhnung – 70 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges.“
 Bundesverfassungsgericht schafft Rechtsklarheit bei Einsätzen der Bundeswehr Mitwirkung des Parlaments in Eilfällen verzichtbar Das Bundesverfassungsgericht hat in einem am heutigen Mittwoch verkündeten Urteil die Regeln über die Beteiligung des Deutschen Bundestages bei Auslandseinsätzen der Bundeswehr für Eilfälle konkretisiert. Dazu erklärt der Justiziar der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Hans-Peter Uhl:„Das Bundesverfassungsgericht hat die Maßstäbe für das Mitentscheidungsrecht des Deutschen Bundestages über den Einsatz bewaffneter deutscher Soldaten im Ausland konkretisiert. Wir begrüßen dieses Urteil, das die Klage der GRÜNEN abgewiesen hat, weil es Rechtsklarheit und damit auch Rechtssicherheit für unsere Soldaten schafft. In Eilfällen ist die Bundesregierung berechtigt, den Einsatz ohne Mitwirkung des Bundestages zu beschließen. Sind solche Einsätze beendet, bevor eine Beteiligung des Bundestages erfolgen konnte, hat die Regierung alle Mitglieder des Bundestags unverzüglich, umfassend und schriftlich über die Grundlagen ihrer Entscheidung und den Verlauf des Einsatzes zu unterrichten. Es besteht jedoch keine Pflicht, nachträglich eine Zustimmung des Bundestages einzuholen. Ein solches sinnentleertes Ritual, welches die GRÜNEN mit ihrer Klage erreichen wollten, hält das Gericht zurecht für entbehrlich.Dieses Urteil ist im Kontext mit den Vorschlägen der sogenannten Rühe-Kommission zu den Mitwirkungsrechten des Bundestages bei Auslandeinsätzen der Bundeswehr zu sehen. Es ist zu erwarten, dass sich die Koalitionsfraktionen rasch auf entsprechende Änderungen zum Parlamentsbeteiligungsgesetz einigen werden.“
Rückkehr des Wolfes mit gutem Management begleiten Zusammenleben von Mensch und Wolf muss kontrolliert stattfinden Am 24. September 2015 beginnt in Wolfsburg die Internationale Wolfskonferenz. Dazu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und die zuständige Berichterstatterin Rita Stockhofe:„Die Rückkehr des Wolfes nach Deutschland ist ein großer Erfolg für den Artenschutz. Gleichzeitig ist dies eine große Herausforderung für die Menschen, insbesondere für Nutztierhalter und Landwirte. Die Wolfsrudel breiten sich schneller als erwartet aus. In vielen Kommunen sind die Wölfe ohne Scheu nah an menschliche Siedlungen gekommen, was zu einer großen Verunsicherung der Anwohner geführt hat.Deshalb muss die Rückkehr des Wolfes kritisch begleitet werden. Der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es ein großes Anliegen, dass sich die örtliche Bevölkerung sicher fühlt. Die einzelnen Interessen müssen aufgrund wissenschaftlicher Studien und Monitoringdaten gegeneinander abgewogen werden. Genetische Studien zeigen, dass schon jetzt die deutsch-westpolnische Population mit der nordostpolnischen Population zusammengewachsen ist. Deshalb ist es wichtig, das Thema Wolf auch auf EU-Ebene aufmerksam zu begleiten.Es müssen daher schon jetzt Vorkehrungen getroffen werden, wie man die schnell wachsenden Wolfspopulationen kontrollieren wird. Notwendig ist ein ausgewogenes Wolfsmanagement, damit nicht innerhalb der Bevölkerung die Akzeptanz gegenüber dem Wolf sinkt. In diesem Zusammenhang muss auch der Schutzstatus der Wölfe überdacht und gegebenenfalls geändert werden.“
Kommunen erhalten Rechtssicherheit Bundestag schließt Beratungen zur Reform der Umsatzbesteuerung interkommunaler Zusammenarbeit ab Der Deutsche Bundestag schließt am heutigen Mittwoch die Ausschussberatungen zur Reform der Umsatzbesteuerung interkommunaler Zusammenarbeit ab. Dazu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ingbert Liebing:„Wir freuen uns, dass es nach intensiven Gesprächen gelungen ist, eine Lösung bei der Umsatzbesteuerung interkommunaler Zusammenarbeit umzusetzen. Nach den Urteilen des Bundesfinanzhofes bestand jahrelang für alle Beteiligten Rechtsunsicherheit. Dies war vor allem für die Kommunen ein belastender Zustand. Mit der Reform und Ergänzung des Umsatzsteuergesetzes um den neuen Paragraph 2b erhalten alle Beteiligten Rechtssicherheit.Mit Paragraph 2b Umsatzsteuergesetz wird definiert, unter welchen Bedingungen interkommunale Kooperationen nicht zu Wettbewerbsverzerrungen führen und somit nicht umsatzsteuerpflichtig sind. Dabei ist klar: Wenn eine Kommune oder ein kommunaler Zweckverband in den Wettbewerb um privatwirtschaftliche Aufträge einsteigt, ist dies künftig nicht mehr umsatzsteuerrechtlich privilegiert. Damit sind auch Bedenken der Privatwirtschaft in der Neuregelung berücksichtigt worden.Die vereinbarte fünfjährige Übergangszeit ermöglicht es den Kommunen, ihren jeweiligen Status quo umfassend zu überprüfen sowie Kooperationen und Vereinbarungen rechtzeitig auf die neuen Anforderungen des Umsatzsteuerrechts umzustellen.“
Fernverkehrsoffensive darf keine Mogelpackung sein Ländlicher Raum muss von erweitertem Angebot profitieren In der Sitzung des Bundestagsausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur am heutigen Mittwoch berichteten Bahnchef Rüdiger Grube und Vorstandsmitglied Berthold Huber über das Fernverkehrskonzept der Deutschen Bahn. Dazu erklären der Sprecher für Verkehr und digitale Infrastruktur der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange, sowie der zuständige Berichterstatter Dirk Fischer:„Die Fernverkehrsoffensive der Deutschen Bahn ist der richtige Ansatz. Das Angebot für die Fahrgäste muss dringend erweitert werden. Es ist gut, dass die Bahn sich der Wettbewerbs-Herausforderung durch den Fernbus nun stellt und ihr Angebot anpassen will. Dies muss aber zügig und effektiv geschehen. Das bis 2030 reichende Konzept könnte einen ambitionierteren Zeitrahmen vertragen.Besonders im ländlichen Raum ist seit der Bahnreform ein Rückzug aus dem Fernverkehr zu beobachten, obwohl gerade die Menschen in der Fläche auf Mobilität angewiesen sind. Daher muss das Fernverkehrsangebot der Bahn gerade diesem Gedanken Rechnung tragen und die Situation für die Bürgerinnen und Bürger in ländlichen Regionen verbessern. Es dürfen nicht nur Ballungszentren profitieren.In den nächsten 15 Jahren sollen mehr als 12 Milliarden Euro in die Fernverkehrsflotte investiert, das Angebot um ca. 25 Prozent erweitert werden. Neben dem Ausbau von neuen Verbindungen und Halten ist es aber ebenso wichtig, dass die Deutsche Bahn an ihrer Zuverlässigkeit arbeitet und die Pünktlichkeit der Züge verbessert.Wenn die Bahn es schafft, diese Ziele zu erreichen, haben wir einen echten Fortschritt im Schienenpersonenfernverkehr erzielt.“
Verkehrshaushalt setzt richtige Schwerpunkte Investitionshochlauf kann sich sehen lassen In der Sitzung des Bundestagsausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur am heutigen Mittwoch stellte Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt den Haushalt für den Einzelplan 12 vor. Hierzu erklären der Sprecher für Verkehr und digitale Infrastruktur der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange, sowie der zuständige Berichterstatter Reinhold Sendker:„Für Investitionen in die Infrastruktur stehen uns im Jahr 2016 rund 13,1 Milliarden Euro zur Verfügung. Das ist auch ein großer Erfolg unseres Verkehrsministers. Damit machen wir einen enormen Schritt, um den Herausforderungen in der Infrastruktur zu begegnen. Alle Verkehrsträger sind durch den Haushalt 2016 gut aufgestellt. Außerdem wird das noch in diesem Jahr startende Bundesförderprogramm den Breitbandausbau gerade im ländlichen Raum deutlich voranbringen.Die Schwerpunkte im Verkehrshaushalt sind klar und richtig gesetzt. Neben der Finanzierung unseres Verkehrsnetzes werden auch Innovation und neue Technologien bedacht. Von den Unions-Verkehrspolitikern wird es noch zusätzliche Vorschläge geben. So werden wir Kommunen unterstützen, um ihnen die Anbindung an den Mobilitäts-Daten Marktplatz (MDM) zu erleichtern. Dabei handelt es sich um ein zentrales Online-Portal, das Verkehrsdaten bereitstellt und modernes Verkehrsmanagement ermöglicht.Zudem ist es der Unionsfraktion ein wichtiges Anliegen, dass die Mittel für die Verkehrsforschung, die derweil im Wirtschaftsministerium liegen, endlich dorthin kommen, wo sie hingehören, nämlich ins Verkehrsministerium. Gerade die Verkehrsforschung ist von enormer Bedeutung, um Innovationen im Verkehrsbereich angemessen und nachhaltig fördern zu können.“
150 Millionen Euro für mehr Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen Startschuss für Ausbau von Integrationsbetrieben Die Koalitionsfraktionen wollen den Ausbau von Integrationsbetrieben mit 150 Millionen Euro fördern. Eine Initiative dazu soll am morgigen Donnerstag abschließend im Plenum beraten werden. Dazu erklärt der Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Uwe Schummer:„Integrationsbetriebe sind Lotsenboote der Inklusion auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt. Als Wirtschaftsunternehmen mit einem klaren sozialen Auftrag machen sie Teilhabe für Menschen mit Behinderungen auf dem ersten Arbeitsmarkt möglich und sind somit eine Alternative zu Werkstätten für behinderte Menschen. Aus diesem Grund will die Union die Anzahl der Integrationsbetriebe verdoppeln. Hierfür sollen in den Jahren 2015, 2016 und 2017 jeweils 50 Millionen Euro aus dem Ausgleichsfonds zur Verfügung gestellt werden. Mit dem neuen 150-Millionen-Euro-Programm können bis zu 4.500 neue Arbeitsplätze in Integrationsbetrieben geschaffen werden. Was zählt, sind die Menschen mit ihren Stärken und Fähigkeiten. Deswegen will die Koalition vor allem für Menschen mit psychischen Erkrankungen den Übergang auf den ersten Arbeitsmarkt erleichtern und senkt dazu die wöchentliche Mindestarbeitszeit in Integrationsbetrieben von bisher fünfzehn auf zwölf Stunden. Darüber hinaus soll die betriebliche Gesundheitsförderung verbessert und das Weiterbildungsangebot ausgeweitet werden. Auch sollen gezielt mehr langzeitarbeitslose Schwerbehinderte in Inklusionsbetrieben eingestellt werden. Damit die Integrationsbetriebe wettbewerbsfähig bleiben, sollen sie bei der Vergabe öffentlicher Aufträge bevorzugt berücksichtigt werden. Mit diesem Programm realisiert die Union mehr Wahlfreiheit und neue Beschäftigungschancen für Menschen mit Behinderungen auf dem ersten Arbeitsmarkt.“Hintergrund:Deutschlandweit beschäftigen rund 800 Integrationsbetriebe mehr als 22.000 Beschäftigte auf sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen. In den Belegschaften sind Menschen mit Behinderungen mit einem Anteil von 25 bis 50 Prozent vertreten.
Stiftungsinitiative für Qualitätsjournalismus kann eine wichtige Lücke schließen Mehr unabhängige Journalismusförderung ermöglichen Am gestrigen Dienstag haben 26 Stiftungen und Vereine einen Aufruf zu mehr Engagement für Qualitätsjournalismus verabschiedet. Dazu erklärt der kultur- und medienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, Marco Wanderwitz:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt den Stiftungsaufruf zur Förderung des Qualitätsjournalismus. Abgesehen von der Gewährleistung der richtigen Rahmenbedingungen ist es dem Staat verwehrt, die Presse direkt zu fördern. Daher ist es für das Gelingen unseres Gemeinwesens sehr hilfreich, wenn diese Lücke durch privates Engagement geschlossen wird.Die Unionsfraktion befasst sich seit Jahren mit der Lage der Presseverlage, die durch die Digitalisierung erheblichen Umbrüchen ausgesetzt sind. Davon sind auch die Journalistinnen und Journalisten unmittelbar betroffen. Diese strukturellen Anpassungen muss die Medienbranche zuerst allein bewältigen. Zutreffend haben die Initiatoren des Aufrufs zudem die unsäglichen ‚Lügenpresse‘-Vorwürfe als weiteren Ansatzpunkt ausgemacht. Mit der Definition des Aktionsfeld ‚Vertrauensmangel adressieren und Wertschätzung erhöhen‘ machen sie klar, dass die für unsere plurale Demokratie wichtige Wächterfunktion der Presse keine gegebene Selbstverständlichkeit ist. Wir bieten den Initiatoren um den Bundesverband Deutscher Stiftungen gerne die Zusammenarbeit beim Engagement für Qualitätsjournalismus an. Dabei wird allerdings darauf zu achten sein, dass auch bei dieser Form von Journalismusförderung keinerlei inhaltliche Einflussnahme, etwa durch Unternehmensstiftungen, erfolgt.“
Steueränderungsgesetz verbessert Wettbewerbssituation kleinerer und mittlerer Betriebe Bildung von Investitionsabzugsbeträgen wird erleichtert Der Finanzausschuss des Deutschen Bundestages hat am heutigen Mittwoch das Steueränderungsgesetz 2015 (vormals Gesetz zur Umsetzung der Protokollerklärung zum Gesetz zur Anpassung an den Zollkodex der Union und zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften) abschließend beraten. Zu den wichtigsten Änderungen erklären die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Antje Tillmann, sowie der zuständige Berichterstatter Olav Gutting:„– Investitionsabzugsbetrag, Paragraph 7g EStGWir stärken die Liquidität, die Eigenkapitalbildung und damit die Wettbewerbssituation kleinerer und mittlerer Betriebe und unterstützen deren Investitions- und Innovationskraft. Künftig wird auf die Funktionsbenennung beim sog. Investitionsabzugsbetrag verzichtet. Es muss nach Paragraph 7g Einkommensteuergesetz nicht mehr detailliert dokumentiert werden, welche Funktion das anzuschaffende Wirtschaftsgut im Betrieb erfüllen wird. – Grunderwerbsteuerbefreiung bei Abwicklung von Immobilienfonds, Paragraph 100a KAGBWir haben ferner vereinbart, die Situation der Verbraucherinnen und Verbraucher bei der Abwicklung offener Immobilienfonds zu verbessern, wenn diese wegen Schwierigkeiten ihre Grundstücke auf eine Depotbank übertragen müssen. Grunderwerbsteuer soll zukünftig nicht mehr anfallen, wenn kraft Gesetzes das Eigentum auf die verwertende Depotbank übergeht. Wegen der mit einer solchen Regelung verbundenen kurzfristig aufgetretenen neuen Fragen, werden wir eine solche Regelung in eines der nächsten Steuergesetze – spätestens in das Gesetzgebungsverfahren zur Modernisierung des Besteuerungsverfahrens – aufnehmen. – Ersatzbemessungsgrundlage bei der Grunderwerbsteuer, Paragraph 8 GrEStGDen durch das Bundesverfassungsgericht kurzfristig ausgelösten Änderungsbedarf zur Ersatzbemessungsgrundlage bei der Grunderwerbsteuer setzen wir um. Rückwirkend zum 1. Januar 2009 werden die gleichen Bewertungsregelungen gelten, die in diesen Fällen bei der Erbschaftsteuer vorgesehen sind. Schlechterstellungen durch die rückwirkende Regelung vermeiden wir, indem die Regelung nur in nicht bestandskräftigen Fällen zur Anwendung kommt. Änderungen im Umwandlungssteuerrecht, Paragraph 20 UmwStGUm wirtschaftlich sinnvolle Umstrukturierungen nicht zu verhindern, konnten wir die Zuzahlungsgrenzen bei sog. Einbringungstatbeständen in Umstrukturierungsfällen entgegen dem Regierungsentwurf und den Forderungen der Länder auf 500.000 Euro anheben. Eine weitere Anhebung der prozentualen Grenze von 25 Prozent und des Sockelbetrages scheiterte. Letztlich können damit mittelständische Unternehmen innerhalb dieser Grenzen Umstrukturierungen weiterhin vornehmen, ohne dass es zu einer Versteuerung von stillen Reserven kommt. Die Eigenkapitalbasis dieser Unternehmen bleibt insoweit unangetastet. Entstrickungsbesteuerung, Paragraph 50i EStGWir haben ebenfalls vereinbart, dass die überschießenden Wirkungen der Entstrickungsbesteuerung des Paragraphen 50i EStG – also beim Wegzug von Steuerpflichtigen ins Ausland – möglichst schnell beseitigt werden. So soll es nicht zu einer Besteuerung kommen, wenn die Vermögen im Inland weiterhin einer Besteuerung unterliegen oder reine Inlandsfälle betroffen sind. Um die derzeit bei der Regelung vorhandenen Rechtsunsicherheiten zu beseitigen, soll es hier zu einer gesetzlichen Regelung bzw. – soweit möglich – zu einer kurzfristigen untergesetzlichen Lösung kommen. Umsatzsteuer bei interkommunaler Zusammenarbeit, Paragraph 2b UStGDie Umsatzsteuer bei interkommunaler Zusammenarbeit wird rechtssicher gestaltet. Die durch die Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs bestehenden Unsicherheiten werden durch Schaffung eines neuen Paragraph 2b UStG beseitigt. Kurz: Die Kommunen dürfen Leistungen umsatzsteuerfrei nur dort erbringen, wo sie nicht unternehmerisch tätig werden. Wir berücksichtigen dabei auch die berechtigten Interessen kleiner und mittelständischer Unternehmen. Umsatzsteuerbefreiung bei Entlastungsangeboten, Paragraph 4 Nr. 16 UStGWir erweitern die Umsatzsteuerbefreiung bei niedrigschwelligen Entlastungsleistungen zur Deckung des Bedarfs hilfsbedürftiger Personen an Unterstützung im Alltag. Dies betrifft insbesondere die hauswirtschaftliche Versorgung, die Unterstützung bei der Bewältigung von allgemein oder pflegebedingten Anforderungen des Alltags oder die Unterstützung bei der eigenverantwortlichen Organisation individuell benötigter Hilfeleistungen.“
Bundestag macht Weg für europäische Bankenabwicklung frei Steuerzahler besser vor Inanspruchnahme durch Bankenrettung geschützt Der Finanzausschuss des Deutschen Bundestages hat am heutigen Mittwoch das sogenannte Abwicklungsmechanismusgesetz beschlossen. Dazu erklärt die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Antje Tillmann:„Die Insolvenz der amerikanischen Investmentbank Lehman Brothers markierte vor fast genau sieben Jahren den Ausbruch der Finanzkrise und ein Umdenken in der Finanzmarktregulierung. Heute stellen wir mit der Umsetzung europäischer Vorgaben sicher, dass der Europäische Bankenabwicklungsfonds und der Einheitliche Europäische Abwicklungsmechanismus wie geplant am 1. Januar 2016 an den Start gehen können.Künftig wird der Europäische Abwicklungsmechanismus darüber wachen, dass im Falle einer Bankenabwicklung eine klare Haftungsreihenfolge gilt: erst haften die Eigentümer und Gläubiger, dann der Europäische Bankenabwicklungsfonds, der aus Mitteln der Banken finanziert wird, und nur, wenn dies nicht ausreichen sollte, können öffentliche Mittel zum Einsatz kommen.Bereits 2010 haben wir mit dem nationalen Restrukturierungsgesetz und dem deutschen Bankenabwicklungsfonds eine Blaupause für Europa geliefert. Mit der in Europa einmaligen Sonderinsolvenzregelung gehen wir erneut voran und legen fest, in welcher Reihenfolge Eigentümer und Gläubiger im Falle einer Abwicklung herangezogen werden. Dies schafft Klarheit für die Abwicklungsbehörde und stellt sicher, dass eine Bank auch in kurzer Zeit abgewickelt werden kann, ohne dass dadurch eine Gefahr für die Finanzmarktstabilität entsteht. Jetzt müssen auch die anderen Mitgliedstaaten nachziehen und die europäischen Vorgaben endlich umsetzen.“
Bundesgartenschau 2015 stärkt den Tourismus in der Havelregion BUGA Konzept 2015 ein Erfolg Die Bundesgartenschau 2015 wird laut Schätzungen voraussichtlich mit einem Defizit in Millionenhöhe abschließen. Hierzu erklärt die tourismuspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Daniela Ludwig:„Das Konzept der Bundesgartenschau 2015 war richtig. Erstmals waren mit der Havelregion nicht eine einzelne Stadt sondern fünf Standorte gemeinsam Austragungsort der Bundesgartenschau. Über 70 Millionen Euro wurden in begleitende gärtnerische und infrastrukturelle Projekte investiert, davon 13 Mio. € in die touristische Radwegeinfrastruktur. Die Region wird hiervon langfristig profitieren. Der Erfolg einer Bundesgartenschau kann nicht ausschließlich an betriebswirtschaftlichen Zahlen gemessen werden. Dass die Zahl von ursprünglich 1,5 Millionen erwarteten Besuchern nicht mehr erreicht werden kann, liegt u.a. am diesjährigen Bahnstreik, einzelnen Unwettern, die zu Standortschließungen geführt haben und einem außergewöhnlich heißen Sommer. Langfristig kann mit einem positiven touristischen Effekt der Bundesgartenschau für die Havelregion gerechnet werden, der über ein rein betriebswirtschaftliches Ergebnis hinaus gehen kann.“Hintergrund:Der Durchführungshaushalt des Zweckverbandes umfasst 35 Millionen Euro. Weitere 28 Millionen Euro sollten aus Ticketeinnahmen, Konzessionen und Rechteverwertungen aufgebracht werden. Diese Erlöse können nur zum Teil realisiert werden, da statt der erwarteten 1,5 Millionen Besucher nur noch mit 1,2 Millionen Besuchern gerechnet werden kann.
Bund darf in Flüchtlingspolitik finanziell nicht überfordert werden Nationale Herausforderungen können gesamtstaatlich gemeistert werden Am Donnerstag dieser Woche wird sich die Bundeskanzlerin mit den Regierungschefs der Länder zum so genannten Flüchtlingsgipfel treffen. Eventuell wird dabei auch über die Reform der Bund-Länder-Finanzbeziehungen gesprochen. Hierzu erklärt der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eckhardt Rehberg:„Sowohl bei der Flüchtlingspolitik als auch bei eventuellen Beschlüssen zur Reform der Bund-Länder-Finanzbeziehungen handelt es sich um gesamtstaatliche Herausforderungen, die nicht allein zu Lasten des Bundes gehen dürfen. Bundesmittel alleine lösen weder die Flüchtlingssituation noch sorgen sie für eine gute Finanzverfassungsreform. Bei der anstehenden Vereinbarung geht es u.a. um eine faire Lastenverteilung, die Lösung struktureller Probleme und die Zusage der Länder, die Kosten, die den Kommunen entstehen auch zu übernehmen und die Mittel des Bundes zweckentsprechend zu verwenden.Dank der vorausschauenden Finanz- und Haushaltspolitik der unionsgeführten Koalitionen der vergangenen Jahre und der guten wirtschaftlichen Entwicklung kann der Bund einen maßgeblichen finanziellen Anteil beitragen. Er darf aber insgesamt nicht überfordert werden. Das wichtigste ist, dass es in den Besprechungen Lösungen für die strukturellen Probleme gibt. Anschließend kann über eine faire Verteilung der Finanzierung gesprochen werden. Dabei muss klar sein, dass Gelder des Bundes auch vereinbarungsgemäß von den Ländern eingesetzt werden und insbesondere bei den Kommunen ankommen. Denn diese tragen die Hauptlasten für die Unterbringung und Betreuung der Asylbewerber. Es darf also nicht wie beispielswiese bei den Mitteln des Bundes für den sozialen Wohnungsbau laufen: Der Bund stellt den Ländern jährlich 518 Millionen Euro für den sozialen Wohnungsbau bereit, aber die wenigsten Länder nutzen diese Mittel auch für den ursprünglich vereinbarten Zweck. Gesamtstaatlich wären wir viel weiter, wenn die Länder sich verlässlich an Vereinbarungen hielten und Mittel für die Kommunen auch an diese weitergäben.Bei den Verhandlungen darf nicht vergessen werden, dass Bund, Länder und Gemeinden von deutlich steigenden Steuereinnahmen profitieren. Von 2014 bis 2019 werden die Steuereinnahmen insgesamt um rund 125 Milliarden Euro steigen. Von den Steuermehreinnahmen entfallen gut die Hälfte auf Länder und Kommunen. Weiter sollte berücksichtigt werden, was der Bund für ein funktionierendes föderales System leistet. Deutlich wird dies an den finanziellen Zugeständnissen des Bundes gegenüber Ländern und Kommunen im Zeitraum 2010 bis 2019 in Höhe von rund 150 Milliarden Euro.Es ist eine Frage der Generationengerechtigkeit, dass wir die aktuellen Herausforderungen ohne neue Schulden lösen. Die Union setzt alles daran, dass dies gelingt.“
Kommunen brauchen bei Flüchtlingsunterbringung dringend Unterstützung Grenze der Belastbarkeit darf nicht überschritten werden Die Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat sich am heutigen Dienstag erneut mit den Auswirkungen der aktuellen Asyl- und Flüchtlingslage auf die Kommunen befasst. Vertreter der kommunalen Spitzenverbände haben über das Gespräch mit der Bundeskanzlerin am gestrigen Abend berichtet. Dazu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ingbert Liebing:„Die Kommunen haben bislang einen gewaltigen Kraftakt geleistet, um zur Willkommenskultur in Deutschland beizutragen – und sie tun dies weiterhin, obwohl sie an der Grenze ihrer Belastbarkeit stehen. Hierfür gebührt den Kommunen und dem vor allem ehrenamtlich getragenen Engagement vor Ort große Anerkennung. Es gebührt auch den Verantwortlichen in den Rathäusern Dank und Anerkennung dafür, dass sie bislang den Spagat schaffen zwischen der Bewältigung der regulären Alltagsaufgaben und der Unterbringung und Betreuung einer noch nie dagewesenen Zahl an Flüchtlingen.Bei dieser Aufgabe brauchen die Kommunen dringend Hilfe und Unterstützung: Das Asylverfahren muss deutlich beschleunigt und der Rechtsweg verkürzt werden. Das funktioniert jedoch nur, wenn abgelehnte Asylbewerber von den dafür zuständigen Bundesländern auch konsequent abgeschoben werden. Allein ein schnellerer Asylbescheid hilft nicht, wenn abgelehnte Asylbewerber dennoch im Lande bleiben. Die Absicht, die Südbalkanstaaten Kosovo, Montenegro und Albanien in die Liste der sicheren Herkunftsstaaten aufzunehmen, muss zügig umgesetzt werden. Bis zum Abschluss des Asylverfahrens müssen Asylbewerber aus sicheren Herkunftsstaaten in Erstaufnahmeeinrichtungen untergebracht werden. Das entlastet die Kommunen und verhindert gleichzeitig, dass bei den Flüchtlingen falsche Hoffnungen geweckt werden. Die schnelle und konsequente Rückführung abgelehnter Asylbewerber aus den Erstaufnahmeeinrichtungen wiederum schafft auch die erforderlichen Kapazitäten, um denen zu helfen, die unsere Hilfe tatsächlich dringend benötigen.Zudem müssen die vom Bund zugesagten zusätzlichen Finanzhilfen in Höhe von rund drei Milliarden Euro tatsächlich bei den Kommunen ankommen, die die finanziellen Lasten für die Unterbringung und Betreuung der Asylbewerber tragen. Hier erwarten wir bei den künftigen Hilfen ein Höchstmaß an Verbindlichkeit seitens der Länder.Die Beschlüsse des Koalitionsausschusses vom 6. September 2015 machen deutlich, dass sich der Bund künftig strukturell und dauerhaft an den gesamtstaatlichen Kosten, die im Zusammenhang mit der steigenden Zahl der schutzbedürftigen Flüchtlinge entstehen, beteiligen wird. Jetzt sind die Länder gefordert, ihrer Verantwortung für die Kommunen nicht nur in Forderungen, sondern auch in verbindlichen Vereinbarungen zum Ausdruck zu bringen.“
Gründungspolitik zeigt positive Wirkung Startup Monitor 2015 vorgestellt Am heutigen Dienstag wurde in Berlin der Deutsche Startup Monitor (DSM) 2015 vorgestellt. Der DSM ist eine jährlich stattfindende Onlinebefragung von Startups in Deutschland und dient dazu, die spezifischen Belange der jungen und stark wachsenden Entrepreneurship-Szene in Deutschland zu untersuchen. Hierzu erklären die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Nadine Schön und der Sprecher der Arbeitsgruppe Digitale Agenda, Thomas Jarzombek:Nadine Schön: „Der Startup-Monitor 2015 zeigt, dass wir eine vitale Startup-Szene in Deutschland haben. Berlin gilt als weltweit anerkannter ‚Hub‘, also als Knotenpunkt, aber auch in anderen Regionen wie Bayern, Nordrhein-Westfalen oder Sachsen gibt es bemerkenswerte Zuwächse. Dieses Gründungsgeschehen ist wichtig für die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands, denn die Neugründungen bringen Innovationen hervor, schaffen Arbeitsplätze und Wachstum. Bereits heute erzielt jedes fünfte Startup einen Jahresumsatz von mehr als 1 Million Euro und beschäftigt rund 15 Mitarbeiter. Startups sind der ‚German Mittelstand‘ der Zukunft. Deshalb arbeiten wir mit der Digitalen Agenda kontinuierlich an der Verbesserung der Rahmenbedingungen für Startups – vom Zugang zu Wagniskapital bis hin zur Fachkräftesicherung. So ist die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) mit einem Budget von 400 Millionen Euro als Ankerinvestor für Fonds in den Markt zurückgekehrt. Außerdem wird noch in diesem Jahr ein 500 Millionen Euro starker europäischer Wachstumsfonds an den Markt gehen, der die Lücke bei größeren Wachstumsfinanzierungen verkleinern soll. Und in 2016 wird das INVEST-Zuschussprogramm ausgebaut, das junge innovative Unternehmen bei der Suche nach einem Kapitalgeber unterstützt. Deutsche Startups können also optimistisch in die Zukunft blicken, das bestätigt auch der aktuelle Startup Monitor.“Thomas Jarzombek: „Die Ergebnisse des Startup-Monitors machen deutlich: Was die Entwicklung einer Gründer-Szene angeht, sind wir auf einem guten Weg. Ein Ergebnis der Befragung sticht dabei besonders hervor. Nach Familie und Freunden sind ‚Business Angels‘, d.h. private Investoren, die Kapital in das Unternehmen mit einbringen, die zweitwichtigste externe Finanzierungsquelle für Gründer. Ihrer hohen Bedeutung müssen wir uns bei der Verbesserung von Rahmenbedingungen für Wagniskapitalgeber daher stets bewusst sein. Erst in der vergangenen Woche hat das Bundeskabinett Maßnahmen beschlossen, um Rahmenbedingungen für Gründer weiter zu verbessern. So soll der INVEST-Zuschuss Wagniskapital deutlich aufgestockt werden. Außerdem hat die Bundesregierung das Ziel, innovative Unternehmen von einer Streubesitzbesteuerung auszunehmen. Dieser Punkt ist für Startups von essentieller Bedeutung.“
Hamburger Olympiabewerbung in der Kompaktheit und Zentralität einzigartig Sportausschuss informiert sich in der Bewerberstadt über den Stand der Planungen Im Rahmen einer auswärtigen Sitzung tagte der Sportausschuss des Deutschen Bundestages am gestrigen Montag in der Stadt Hamburg. Die norddeutsche Metropole bewirbt sich um die Austragung der Olympischen und Paralympischen Spiele 2024. Die Abgeordneten des Sportausschusses informierten sich über den derzeitigen Stand der Bewerbung und über die geplante Bürgerbefragung am 29. Nov. 2015. Dazu erklärt der sportpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eberhard Gienger: „Die Hamburger Olympiabewerbung ist in der Kompaktheit und Zentralität einzigartig. Die großen Sportstätten liegen im Herzen der Stadt nah bei einander und sind weitestgehend fußläufig erreichbar. Das geplante Olympiagelände am Ufer der Elbe verbindet den Norden und Süden der Stadt miteinander und nimmt damit eine zentrale Brückenposition ein. Die Kandidatur ist damit nicht nur eine riesige Chance für den Sport in Deutschland sondern auch für die Stadtentwicklungspolitik Hamburgs. Das Bewerbungskonzept weist viele weitere Alleinstellungs­merkmale auf: So stehen Bürgerbeteiligung, Nachhaltigkeit, und Kostentransparenz im Mittelpunkt der Bewerbung. Hierdurch greift Hamburg wesentliche Aspekte der „IOC-Reformagenda 2020“ auf, die sich gegen Gigantismus, Umweltzerstörung und Verletzungen von Bürgerrechten stellt. Im Sinne des Mottos „Allympics“ sollen auch die Bürgerinnen und Bürger schon während des Bewerbungsprozesses einbezogen werden und letztlich von dem Sportereignis profitieren. Bei der Bürgerbefragung am 29. Nov. 2015 können die Hamburger dann über die Weiterführung der Olympiakandidatur entscheiden. Vor dem Votum sollen alle Fakten öffentlich zugänglich sein und Kostentransparenz herrschen. Die Wirtschaft hat zugesagt, 25 Mio. Euro in die Bewerbung zu investieren. Die norddeutsche Metropole wäre ein hervorragender Gastgeber und böte den Sportlern, den Zuschauern und internationalen Gästen außergewöhnliche Bedingungen im Herzen der Stadt. Deshalb unterstützt der Bund die Bewerbung finanziell und ist im Aufsichtsrat der Bewerbungsgesellschaft vertreten.“
 Erfolgreiche Demografiepolitik braucht langfristigen Ansatz Mit Demografiestrategie den Wandel zuverlässig gestalten Am morgigen Dienstag eröffnet Bundesinnenminister Thomas de Maizière den Strategiekongress Demografie der Bundesregierung „Wohlstand für alle Generationen?“, auf dem die Ergebnisse des Dialogprozesses zum Thema diskutiert werden sollen. Dazu erklärt der Demografiebeauftragte der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Frieser:„Mit ihrer Forderung nach einer Stabstelle Demografie im Bundeskanzleramt beweist die Opposition einmal mehr übereilten Aktionismus. Die CDU/CSU-Fraktion dagegen setzt auf eine Verstetigung des Dialogprozesses unter der erfolgreichen Federführung des Bundesinnenministers Thomas de Maizière. Mit dem breitesten Aufgabenspektrum in allen Gesellschaftsbereichen hat sein Ressort direkten Zugriff auf eine Vielzahl von Behörden, die für das Thema von zentraler Bedeutung sind. Eine Stabstelle kann das nicht bieten.Das Thema demografischer Wandel sollte jetzt nicht mit der Situation der Hunderttausenden vermischt werden, die bei uns Schutz suchen. Statt sich von vorübergehenden Entwicklungen leiten zu lassen, trägt die Bundesregierung den Herausforderungen des demografischen Wandels zuverlässig und auf lange Sicht Rechnung. Die Entwicklung der Flüchtlingssituation ist nicht vorhersehbar. Ihre Auswirkung für die kommenden Jahrzehnte kann vom jetzigen Standpunkt aus niemand glaubhaft einschätzen.“
 Tsipras muss jetzt liefern Hilfe für Griechenland auch nach der Wahl nur bei Umsetzung der vereinbarten Reformen Die linke Partei Syriza hat die Parlamentswahl in Griechenland gewonnen. Damit steht fest, dass der vorherige Ministerpräsident Alexis Tsipras das Land weiterhin regieren wird. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Hans-Peter Friedrich:„Alexis Tsipras muss jetzt liefern. Nach dem Wahlsieg seiner Partei Syriza muss er die mit der Europäischen Union verabredeten Reformen umsetzen. Ausreden hat Tsipras nun keine mehr.Das im Juli ausgehandelte europäische Rettungspaket war ein letzter enormer Vertrauensvorschuss, nachdem die griechische Regierung die europäischen Partner ein halbes Jahr hingehalten hatte. Diesem Vertrauensvorschuss muss Athen jetzt gerecht werden. Ohne Reformen wird Griechenland nicht wieder auf die Beine kommen. Und ohne diese fließen auch keine Gelder aus dem Rettungspaket.Ministerpräsident Tsipras hat mit seinen zahlreichen Wendemanövern Europa reichlich Grund zu Misstrauen gegeben. Die EU-Institutionen werden deshalb fortlaufend prüfen, ob die griechische Regierung ihr Wort hält und Reformen umsetzt. Die erste Prüfung ist für Ende Oktober angesetzt. Tricks und Verzögerungen zulasten der europäischen Steuerzahler werden wir nicht dulden.“
 Abgasmanipulationen sind nicht hinnehmbar Vorwürfe so schnell wie möglich klären Volkswagen hat am Wochenende zugegeben, die Abgaswerte bei Dieselfahrzeugen in den USA manipuliert zu haben. Hierzu erklärt die umweltpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marie-Luise Dött:„Die in den USA jetzt aufgedeckten Manipulationen bei den Abgasmessungen bei Fahrzeugen des Volkswagenkonzerns stellen einen schwerwiegenden Vertrauensmissbrauch für die Kunden aber auch für die Politik dar.Ich erwarte zuerst natürlich vom Volkswagenkonzern, aber auch von anderen Automobilherstellern, klare und überprüfbare Darstellungen, dass derartige Aktivitäten ausgeschlossen werden und die Verantwortung gegenüber der Umwelt und der Gesundheit der Bürger nicht nur in Worten und Hochglanzbroschüren, sondern mit belastbar nachprüfbaren Taten wahrgenommen wird.Nur so kann Vertrauen wieder hergestellt werden.“
Religionsfreiheit ist Menschenrecht Internationale Parlamentariergruppe will religiöse Intoleranz bekämpfen Von Donnerstag bis Samstag fand in New York die bislang größte Konferenz des International Panel of Parliamentarians for Freedom of Religion or Belief (Internationale parlamentarische Plattform für die Freiheit der Religion oder der Bekenntnisfreiheit) in Zusammenarbeit mit der Konrad-Adenauer-Stiftung statt. Zu den Ergebnissen des Treffens erklärt der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Volker Kauder:"Die Konferenz war ein wichtiger Schritt für die Stärkung der Religionsfreiheit in aller Welt. In New York konnten wir unsere internationale Allianz aus Parlamentariern aus vier Kontinenten noch weiter ausbauen. Damit wird unsere Stimme künftig noch stärker sein, wenn es darum geht, weltweit für religiöse Toleranz einzutreten. Diese Allianz, die die CDU/CSU-Bundestagsfraktion vor einem Jahr mit ins Leben gerufen hat, wird auch noch weiter wachsen.Wir werden nicht weniger, wir werden mehr werden. Dies unterstreicht die Bedeutung, die dem Thema Religionsfreiheit zu Recht international beigemessen wird. Wir werden uns schon im kommenden Jahr zu einer weiteren Konferenz in Berlin treffen. In New York haben wir gesehen, dass wir so viele sind, die sich für Religionsfreiheit einsetzen. Das macht uns stärker.Auf der Tagung haben etwa 100 Parlamentarier sowie Repräsentanten von Regierungen und Nicht-Regierungsorganisationen aus 50 Ländern die Vereinten Nationen aufgefordert, die Verteidigung der Religionsfreiheit noch stärker in den Mittelpunkt ihrer Arbeit zu stellen. Von verschiedenen Parlamentariern ist mehrfach unterstrichen worden, dass die Missachtung der Religionsfreiheit Ursache für zahlreiche Kriege und Konflikte auf dieser Welt ist.Die Vereinten Nationen sollten zum Beispiel die Arbeit ihres Sonderberichterstatters für Religionsfreiheit, Heiner Bielefeldt, noch mehr unterstützen. Der Mitarbeiterstab ist bisher nicht ausreichend. Eine Aufstockung des Personals in diesem Bereich wäre ein wichtiges Signal, dass das Thema in den Vereinten Nationen noch ernster genommen wird.Einig waren sich die Teilnehmer, dass die Angriffe auf die Religionsfreiheit eine der wesentlichen Gründe für die Flüchtlingsbewegung ist, die mittlerweile uns in Deutschland aus dem Nahen und Mittleren Osten erreicht hat. Die Aufnahmebereitschaft Deutschlands ist von den internationalen Teilnehmern sehr gelobt und als Beispiel für gelebte Mitmenschlichkeit hervorgehoben worden.Die Allianz will künftig auch in Einzelfällen helfen. Auf der Konferenz konnten wir einen ehemaligen Abgeordneten aus Myanmar begrüßen, der wegen seines muslimischen Glaubens nicht mehr bei den anstehenden Parlamentswahlen in seinem Land kandidieren darf. Wir werden nun eine Delegation nach Myanmar schicken, um bei zuständigen Stellen unseren Protest zu formulieren." Hintergrund:An der Konferenz nahmen Parlamentarier aus mehr als 48 Staaten sowie zahlreiche Regierungsvertreter und Repräsentanten von Nicht-Regierungsorganisationen teil. Insgesamt kamen 300 Teilnehmer zusammen, darunter auch Geistliche aus dem Iran und Nigeria.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion war auf der Konferenz neben Kauder auch durch andere Abgeordnete prominent vertreten. So ist Bundestags-Vizepräsident Johannes Singhammer ebenso nach New York gereist, wie der Vorsitzende des Stephanus-Kreises Heribert Hirte. Zudem waren Alexander Radwan, Peter Beyer, Steffen Bilger, Claudia Lücking-Michel, Karl Schiewerling, Volkmar Klein und Frank Heinrich unter den Teilnehmern.Am Ende der Konferenz verabschiedeten die Parlamentarier eine New Yorker Erklärung zur Religions- und Bekenntnisfreiheit. Ferner richteten die Parlamentarier Schreiben an verschiedenen Regierungen. In dem Brief an die vietnamesische Regierung wenden sich die Teilnehmer gegen das geplante Religionsgesetz, das die Kirchen in ihrer Tätigkeit reglementiert. Von der iranischen Regierung wird die Freilassung von zwei inhaftierten Pastoren verlangt.Die Abschlusserklärung hat folgenden Wortlaut: "Entschließung zur Religions- und Glaubensfreiheit" In dem Bewusstsein, dass es nach wie vor auf der ganzen Welt zu gravierenden Verstößen gegen die Religions- und Glaubensfreiheit kommt, die von Staaten, Staatsvertretern und nichtstaatlichen Akteuren begangen werden;zur Kenntnis nehmend, dass im Rahmen von Studien eine Zunahme der Beschränkungen in Bezug auf die freie Ausübung der Religion bzw. des Glaubens festgestellt wurde und die Mehrheit der Weltbevölkerung in Ländern lebt, in denen die Freiheit, ihren Glauben friedlich auszuüben, eingeschränkt ist oder sein könnte;in der Erwägung, dass eine Gruppe von Parlamentariern als Reaktion auf diese Verstöße im Juni 2014 in Oxford (Großbritannien) zusammengekommen ist, um über Möglichkeiten der Bekämpfung der Verstöße zu sprechen;unter Hinweis darauf, dass im November 2014 Parlamentarier aus aller Welt im Nobelpreiszentrum in Oslo (Norwegen) zusammengekommen sind und sich verpflichtet haben, die Religionsfreiheit für alle zu fördern, und das International Panel of Parliamentarians for Freedom of Religion or Belief ("Internationales Parlamentariergremium für Religions- und Glaubensfreiheit") ins Leben gerufen haben;unter Bekräftigung der in Oslo unterzeichneten Charta für Religions- und Glaubensfreiheit, die die Parlamentarier verpflichtet, Artikel 18 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte zu unterstützen sowie das Recht des Einzelnen, eine Religion bzw. einen Glauben auszuüben oder nicht auszuüben, den Glauben zu ändern, einen anderen Glauben ohne Zwang annehmen zu dürfen und den gewählten Glauben friedlich allein oder in Gemeinschaft mit anderen auszuüben;unter Begrüßung der Einsetzung von Gremien in nationalen Parlamenten seit dem Treffen von Oslo, darunter in Brasilien, Norwegen und Pakistan, und der parteiübergreifenden Ausschüsse in Kanada, im Europäischen Parlament, in Großbritannien und in den Vereinigten Staaten;unter Kenntnisnahme und Begrüßung der Einsetzung der Internationalen Kontaktgruppe für Religions- und Glaubensfreiheit, die gleichgesinnte Regierungen zusammenbringt, die sich für die Förderung der Religions- und Glaubensfreiheit in der ganzen Welt einsetzen; in Würdigung der äußerst wichtigen Arbeit der zivilgesellschaftlichen Organisationen, Religionsführer und Persönlichkeiten aus der Wissenschaft, die versuchen, die Religions- und Glaubensfreiheit in ihrem Einflussbereich und in der Gesellschaft insgesamt zu fördern;verpflichtet sich das International Panel of Parliamentarians for Freedom of Religion or Belief heute, am 19. September 2015, in New York, Maßnahmen zu unterstützen, die sich für Menschen einsetzen, die aufgrund ihrer Religionszugehörigkeit oder anderen Glaubensformen verfolgt werden, und nachdrücklich die stärkere Beachtung der Religions- und Glaubensfreiheit fordern; die Gedanken-, Gewissens-, Religions- und Glaubensfreiheit als universelles, überall anerkanntes und nicht verhandelbares Menschenrecht - wie in der Allgemeinen Erklärung, im Völkergewohnheitsrecht und in Verträgen sowie im Rahmen der Tätigkeit von nationalen, regionalen und globalen Organisationen und politischen Organen etabliert - stärken und fördern;- die weltweite Zusammenarbeit durch Kooperation über geographische, politische und religiöse Grenzen hinweg zu verbessern, um mithilfe von regelmäßigen Mitteilungen, Informationsweitergabe und mithilfe des Versuchs, jährliche Treffen zu organisieren, für effektive Reaktionen so sorgen; das Netzwerk der Parlamente erweitern, die sich schwerpunktmäßig mit der Religions- und Glaubensfreiheit in der ganzen Welt befassen, und zwar durch Förderung der Einsetzung neuer parlamentarischer Plattformen oder Gruppen, die den Artikel 18 unterstützen und unterschiedliche politische und religiöse Auffassungen vertreten; Kapazitäten unter den Parlamentariern aufbauen, die sich für die Förderung der Religionsfreiheit sowohl in stabilen Ländern als auch in Ländern, die in Bezug auf die Religions- und Glaubensfreiheit eine problematische Bilanz aufweisen, einsetzen, um Parlamentariern das für Veränderungen im In- und Ausland notwendige Rüstzeug an die Hand zu geben die Zahl der Regierungen und internationalen Institutionen erhöhen, die auf die sich verschärfende Krise der Verfolgung von Gläubigen und Nichtgläubigen reagieren, und sich für die Bereitstellung von mehr Ressourcen für die stärkere Beachtung dieser Grundfreiheit einsetzen und Abgeordnete und zivilgesellschaftliche Organisationen, Religionsführer und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern stärker miteinander vernetzen, um die Religions- und Glaubensfreiheit in der ganzen Welt wirksamer zu fördern.Die nachfolgend aufgeführten Parlamentarier unterstützen die vorliegende Grundsatzerklärung persönlich und nicht als Vertreter ihrer Regierung, politischen Partei oder eines anderen Organs.
 Asyl noch stärker auf tatsächlich Schutzbedürftige ausrichten Gesetzentwurf der Bundesregierung weist in die richtige Richtung Zur Bewältigung der stark steigenden Asylbewerberzahlen erarbeitet die Bundesregierung derzeit einen Gesetzentwurf, der sich noch in der Abstimmung befindet. Teile der Opposition und vor allem Flüchtlingsorganisationen kritisieren diese Vorschläge. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Stephan Mayer:„Die im Koalitionsausschuss vereinbarten Maßnahmen sind die richtige Reaktion auf die dramatisch steigenden Flüchtlingszahlen. Das zu ihrer Umsetzung derzeit in der Abstimmung befindliche Gesetzespaket setzt an den richtigen Punkten an. Die Kritik an den Maßnahmen verkennt sowohl die Herausforderung vor der Deutschland und Europa stehen als auch den Sinn des Asylrechts.Im Vordergrund steht die klare Unterscheidung von Schutzbedürftigen und Menschen, die aus wirtschaftlichen Gründen nach Deutschland wollen. Zu Letzteren gehören vor allem die Menschen aus dem Westbalkan. Wir müssen deshalb die Fehlanreize für asylfremde Migration und die freie Wahl des Aufnahmelandes konsequent verhindern. Nur so können wir die Handlungsfähigkeit des Asylsystems zugunsten wirklich Schutzbedürftiger erhalten.Auch ein wirtschaftlich starkes Land wie Deutschland kann nicht alle aufnehmen, die sich ein besseres Leben erhoffen und aus persönlichen Gründen gerade nach Deutschland wollen. Unsere Bevölkerung hat einen Anspruch auf Sicherheit und geordnete Verhältnisse. Wir müssen deshalb darauf achten, dass die humanitäre Hilfe, die Deutschland leistet, an den richtigen Stellen ansetzt. Wir haben außerdem eine Verpflichtung, rechtstaatliche Verfahren zu gewährleisten. Gleichzeitig müssen wir alles für die Integration der Menschen tun, die dauerhaft hier bleiben dürfen.Deutschland nimmt in der EU mit Abstand am meisten Flüchtlinge auf. Es ist aber unrealistisch anzunehmen, Deutschland könne die Aufgabe des Flüchtlingsschutzes dauerhaft für die Mehrheit der anderen EU-Staaten mitleisten. Deshalb ist die Festlegung des Koalitionsausschusses richtig, Sekundärmigration, d.h. die Migration von einem EU-Staat in einen anderen, zu verhindern. Anders hat eine Lasten-Verteilung in der EU keinen Sinn. Es kann nicht richtig sein, wenn Flüchtlinge sich aussuchen, in welchem EU-Land sie Schutz finden möchten. Vom Grundsatz her muss klar sein, dass es Flüchtlingen zumutbar ist, in allen EU-Mitgliedstaaten Schutz zu finden. Ein Wahlrecht kann es nicht geben. Eine gerechte und solidarische Verteilung von Flüchtlingen in Ergänzung des geltenden Dublin-Systems, muss auch praktisch umsetzbar sein. Ein Ansatz hierfür sind die geplanten Leistungskürzungen.“
 Union begrüßt Stärkung der Passagierrechte durch den EuGH Unerwartete technische Probleme dürfen nicht mehr zu Lasten des Fluggastes gehen Der Europäische Gerichtshof (EuGH) hat die Rechte der Flugreisenden gestärkt und entschieden, dass ihnen auch bei Verspätungen aufgrund unerwarteter technischer Probleme eine Entschädigung zusteht. Die Airline kann sich in solchen Fällen nicht mehr, wie bisher, auf außergewöhnliche Umstände berufen. Hierzu erklären die rechts- und verbraucherpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Elisabeth Winkelmeier-Becker und der zuständige Berichterstatter Stefan Heck:Elisabeth Winkelmeier-Becker: „Der EuGH stärkt den Verbraucherschutz in der EU. Fehler bei der Wartung und beim reibungslosen Betrieb der Flugzeuge dürfen grundsätzlich nicht dem Verbraucher zur Last fallen. Das entspricht einer sachgerechten Verteilung des Risikos, zumal der EuGH Ausnahmen in Fällen sieht, in denen die Fluggesellschaften keinen Einfluss auf die Unregelmäßigkeiten haben.Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden uns auch weiterhin dafür einsetzen, dass die Interessen der Verbraucher in der geplanten Reform der EU-Fluggastrechteverordnung entsprechend berücksichtigt werden. Dabei ist uns gerade ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den Interessen der Fluggäste und der Fluglinienbetreiber wichtig. Der EuGH hat mit seiner Entscheidung diese Linie bestätigt.“ Stefan Heck: „Wir sehen noch ein großes Defizit im Bereich der Rechtsdurchsetzung. Viele Fluggesellschaften reagieren auf ihre Kunden, die ihre Ansprüche geltend machen, gar nicht oder nur sehr verhalten. Das schreckt die meisten Kunden aufgrund des Aufwands und der hohen Kosten ab, ihre Ansprüche weiter durchzusetzen. Kaum einer möchte wegen einem geringen Betrag einen Anwalt oder einen Inkassodienst beauftragen. Hier besteht dringender Nachholbedarf.“
 Wir müssen dem Morden in Syrien Einhalt gebieten USA signalisieren Gesprächsbereitschaft mit Russland zum Syrien-Konflikt Die USA haben signalisiert, dass sie zu Gesprächen mit Russland über den Syrien-Konflikt auf militärtaktischer Ebene bereit sind. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung: „Wir begrüßen, dass es erste Gespräche zwischen der amerikanischen und der russischen Regierung geben soll, um sich gegenseitig über das Vorgehen in dem Bürgerkriegsland Syrien zu informieren und so möglichen Zwischenfällen vorzubeugen. Von diesen Gesprächen können neue Impulse ausgehen, um auf der Ebene der Vereinten Nationen endlich zu einem gemeinsamen Vorgehen in Syrien zu kommen. Aus unserer Sicht bietet dafür die Generalversammlung der Vereinten Nationen, die Ende September in New York beginnt, eine gute Gelegenheit. Vor genau zehn Jahren hat die UN-Generalversammlung einstimmig das Prinzip der Schutzverantwortung („responsibility to protect“) beschlossen. Danach hat jeder Staat die Verantwortung, seine Bevölkerung vor Völkermord, Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu schützen. Ist ein Staat dazu nicht willens oder nicht in der Lage, geht die Schutzverantwortung auf die internationale Gemeinschaft über. Zehn Jahre nach diesem historischen Beschluss gilt es, die Weichen zu stellen für eine glaubhafte Umsetzung der Schutzverantwortung in Syrien. Wir müssen eine entschiedene Reaktion der Staatengemeinschaft ermöglichen, um den Terror des sogenannten Islamischen Staates (IS) in der Region einzudämmen. Dazu gehört das Austrocknen der Finanzströme an den IS, dazu gehört das Abschneiden seiner Nachschubwege und dazu gehört die Ausweitung unserer Ausrüstungs- und Ausbildungshilfe für regionale Gruppen, die sich dem Terrornetzwerk tapfer entgegenstellen.
 Rückzug des BAMF-Präsidenten taugt nicht zur politischen Instrumentalisierung Persönliche Gründe sind zu respektieren Der Präsident des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) hat am heutigen Donnerstag aus persönlichen Gründen um seine Entlassung gebeten. Hierzu erklären der stellvertretende Vorsitzende Thomas Strobl und der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Stephan Mayer:„Wir möchten Manfred Schmidt, dem scheidenden Präsidenten des BAMF, für seine ausgezeichnete Arbeit danken; er hat die Behörde in der Zeit ihrer schwersten Herausforderungen souverän geführt.Sein Rückzug beruht auf persönlichen Gründen. Sie sind zu respektieren. Versuche von Teilen der Opposition, persönliche in politische Gründe umzudeuten, sind nicht statthaft und zurückzuweisen. Präsident Schmidt hat die Behörde in einer aktuell sehr schwierigen Situation vorbildlich geführt und entgegen teilweise anders lautenden Einschätzungen in Politik und Medien alles getan, um die Dauer der Bearbeitungszeiten von Asylanträgen vor allem durch zügige Stellenbesetzungen spürbar zu verkürzen. Generell ist festzuhalten, dass niemand in Politik und Gesellschaft die hohe Zahl an Flüchtlingen voraussehen konnte, die wir momentan zu verkraften haben. Dies sollten alle bedenken, die das BAMF und das Bundesministerium des Innern für die Dauer der Asylverfahren kritisieren.“
Religionsfreiheit muss in der UN noch mehr Beachtung finden Wichtiges internationales Treffen in New York Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion setzt sich seit Jahren auch auf internationaler Ebene für den Schutz der Religionsfreiheit ein. In New York findet von Donnerstagabend (Ortszeit) bis Samstag eine große internationale Konferenz mit Vertretern zahlreicher Parlamente, aber auch mit Repräsentanten von Regierungen und Nicht-Regierungsorganisationen statt. Daran nimmt auch der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Volker Kauder, teil. Zum Auftakt der Konferenz erklärt Kauder:"Die internationale Gemeinschaft muss noch entschiedener für die Religionsfreiheit eintreten. Auf der Ebene der Vereinten Nationen ist zwar in den vergangenen Jahren einiges geschehen. Doch die UN-Mitgliedstaaten, die die Bedeutung der Religionsfreiheit schon heute in vollem Umfang erkennen, müssen noch mehr Druck machen, damit sich auch wirklich alle Länder dieser Welt uneingeschränkt zur religiösen Toleranz bekennen. Schließlich haben der überwiegende Teil der UN-Mitgliedstaaten die internationalen Vereinbarungen zum Schutz der Religionsfreiheit unterzeichnet. Herrschte auf dieser Welt mehr Religionsfreiheit, gäbe es weniger Flucht und Vertreibung.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion beteiligt sich daran, eine internationale Allianz aus Mitgliedern anderer Parlamente, aber auch Repräsentanten von Regierungen und Nicht-Regierungsorganisationen zu bilden, um der Religionsfreiheit zu einem noch höheren Stellenwert auf der internationalen Agenda zu verhelfen. Wir freuen uns, dass wir uns in New York nun zu der bislang größten Tagung von Parlamentariern zur Religionsfreiheit treffen, an dem auch Vertreter der Vereinten Nationen teilnehmen. Ich danke ausdrücklich der Konrad-Adenauer-Stiftung, die das Treffen maßgeblich organisiert hat.Nach der Gründung des Zusammenschlusses vor einem Jahr in Oslo geht es nun zunächst darum, die Zusammenarbeit zu festigen. Wenige Tage vor Beginn der Vollversammlung der Vereinten Nationen wollen wir an deren Sitz noch einmal unterstreichen, dass der Schutz der Religionsfreiheit in das Zentrum der Beratungen der internationalen Staatengemeinschaft gehört.Frieden auf der Welt - das Hauptziel der Vereinten Nationen - hängt immer mehr davon ab, ob tatsächlich religiöse Toleranz herrscht. Wir wissen, dass sich einige Staaten noch schwer damit tun, die Religionsfreiheit als individuelles Menschenrecht anzusehen und nicht nur als Schutz der Religionsgemeinschaft selbst. Letztere Betrachtung entspricht nicht der Menschenrechtskonvention der Vereinten Nationen. Wer es hinnimmt, dass Menschen wegen ihres Glaubens verfolgt werden, gefährdet auch das friedliche Zusammenleben der Menschen und Völker.Die Zusammenhänge sind in den vergangenen Jahren zunehmend deutlicher geworden: Der Glaube dient auf dieser Welt immer mehr der Rechtfertigung für Terror und Krieg. Religiöse Fanatiker missachten zunächst die Freiheit der Religion, um dann weitere Menschenrechte wie die Freiheit oder das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit auf das Brutalste zu verletzen. Am deutlichsten ist dieser Zusammenhang in den vergangenen Jahren im Nahen und Mittleren Osten zu beobachten gewesen, wo der ‚Islamische Staat‘ in weiten Landstrichen eine wahre Schreckensherrschaft errichtet hat, die sich gegen alle richtet, die er als Ungläubige ansieht.Das Terrornetzwerk konnte nur deshalb so stark werden, weil es Unterstützung auch aus Staaten erhielt, in denen die religiöse Toleranz keinen hohen Stellenwert besitzt. Daher muss insbesondere in vielen muslimischen Ländern ein Umdenken einsetzen. Ansonsten wird die Stabilität des Nahen und Mittleren Ostens als Region weiter untergraben werden, aber auch die der Staaten selbst. Am Ende werden die einfachen Menschen die Verlierer der Entwicklung sein."Hintergrund:Vom 17. bis zum 19. September veranstalten das International Panel of Parliamentarians for Freedom of Religion or Belief (Internationale parlamentarische Plattform für die Freiheit der Religion oder der Bekenntnisfreiheit), in dem die CDU/CSU-Bundestagsfraktion vertreten ist, und die Konrad-Adenauer-Stiftung in New York eine der bislang größten Konferenzen zur Religionsfreiheit.An der Konferenz, die auf eine Initiative des Fraktionsvorsitzenden zurückgeht, nehmen Parlamentarier aus mehr als 48 Staaten sowie zahlreiche Regierungsvertreter und Repräsentanten von Nicht-Regierungsorganisationen teil. Insgesamt kommen 300 Teilnehmer zusammen, darunter auch Geistliche aus dem Iran und Nigeria. Aus den Reihen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sind neben Kauder die Abgeordneten Johannes Singhammer, Peter Beyer, Steffen Bilger, Claudia Lücking-Michel, Karl Schiewerling, Volkmar Klein, Frank Heinrich sowie Heribert Hirte vertreten.Kauder hatte bereits im Februar 2012 mit UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon in New York über den Stellenwert der Religionsfreiheit in den Vereinten Nationen gesprochen.
Schlepper müssen bekämpft werden Bundestagsmandat zum bewaffneten Einsatz im Kabinett beschlossen Das Bundeskabinett hat heute eine weitere Stufe der Mission EUNAVFOR MED beschlossen, die sich zunächst auf die Rettung von Flüchtlingen im Mittelmeer im Fokus bezog und nun um die gezielte Suche nach Schleusern erweitert wird. Dazu erklärt der verteidigungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Henning Otte:„Keine Mauer und kein Meer der Welt werden die vor Krieg und Elend flüchtenden Menschen aufhalten. Darum unterstützt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Ausdehnung des EUNAVFOR MED-Mandats. Zukünftig können die Schlepperbanden auch mit militärischen Mitteln gezielt gestoppt werden. Die Schleuserbekämpfung auf hoher See ist daher eine richtige und notwendige Entscheidung. Die hochprofessionellen Schlepperbanden können wir nur bremsen, wenn wir sie auch mit militärischen Mitteln bekämpfen. Dazu dürfen gemäß des Mandats bis zu 950 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr eingesetzt werden. Der Deutsche Bundestag wird das Mandat bis zum 1. Oktober verabschieden, so dass schnell gehandelt werden kann.Deutschland übernimmt damit Verantwortung und leistet abermals einen wichtigen Beitrag. Um den Schleppern das Handwerk zu legen, sollte künftig auch ein UN-Mandat für die Ausdehnung der Operation auf die territorialen Gewässer und die Strandbereiche Libyens angestrebt werden. Die Völkergemeinschaft muss diesen Schleppern das Handwerk legen – auch mit deutscher Unterstützung!“
Mindestlohnkommission muss prüfen und eine Bewertung abgeben Seit Einführung des Mindestlohns ist die Zahl der Minijobs rückläufig Fast neun Monate nach der Einführung des Mindestlohns in Deutschland geben DGB und BDA erste Einschätzungen ab und kommen zu unterschiedlichen Ergebnissen. Der DGB lobt die Einführung von fairen Löhnen und den damit verbundenen Schutz von Beschäftigten im Niedriglohnsektor. Der BDA sieht die Entwicklungen kritischer, da seit Inkrafttreten des Mindestlohns die Zahl der Minijobs um 120.000 Stellen zurückgegangen sei. Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Die Einführung des Mindestlohns hat bisher nicht zu den befürchteten Verwerfungen geführt. Wir haben keinen erheblichen Anstieg der Arbeitslosenzahlen zu verzeichnen. Die Konjunkturlage ist robust und der Arbeitsmarkt stabil.Ob der starke Rückgang der Minijobs tatsächlich allein auf die Einführung des Mindestlohns zurückzuführen ist und welche Auswirkungen diese Entwicklung hat, muss nun die Mindestlohnkommission prüfen. Sie ist die Kommission der Tarifpartner und hat den gesetzlichen Auftrag, den Mindestlohn festzulegen und seine Auswirkungen zu analysieren.Der Rückgang der Minijobs kann einerseits darauf hindeuten, dass sich der Einsatz in manchen Branchen nicht mehr lohnt, es kann aber andererseits auch eine Umwandlung in versicherungspflichtige Beschäftigung vorliegen. Wir sollten hier allerdings keine Bewertung der Entwicklungen zulassen, die auf Annahmen und Prognosen fußt. Die Mindestlohnkommission ist jetzt am Zug. Sie muss prüfen, bewerten und Empfehlungen aussprechen.Es gilt nach wie vor auch, die Dokumentations- und Aufzeichnungspflicht in den Betrieben hinsichtlich ihrer Wirkung und Notwendigkeit zu überprüfen. Der hohe bürokratische Aufwand belastet derzeit nicht nur Unternehmen, sondern auch Sportvereine und ehrenamtliche Einrichtungen.“
Europäische Union muss Rechts- und Verantwortungsgemeinschaft bleiben Faire Lastenverteilung bei der Aufnahme von Flüchtlingen gefordert Die EU-Innenminister haben am Montagabend noch keine Einigung über die Verteilung von 160.000 Flüchtlingen in der EU erzielt. Dazu erklärt der europapolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Stübgen:„Dass sich viele EU-Mitgliedstaaten schwer tun, zu einer fairen Lastenverteilung in der europäischen Flüchtlingsfrage beizutragen, ist verständlich. Dass sich einige weigern, überhaupt einen Beitrag zu leisten, sagte eine Menge aus über den inneren Zusammenhalt der Europäischen Union. Diese Situation können wir so nicht akzeptieren. Wenn Solidarität immer nur eine Bringschuld der anderen ist und die eigene Mitverantwortung für eine faire Lastenteilung abgelehnt wird, ist die Rechts- und Wertegemeinschaft Europas ernsthaft gefährdet.Die Entscheidung von Bundeskanzlerin Angela Merkel, die Flüchtlinge aus Syrien, die vor Bürgerkrieg und Verfolgung durch den ‚Isla­mischen Staat‘ ihr Land ver­lassen haben, nicht zurückzuschicken, war einer Notsituation geschuldet. Sie diente auch dem Ziel, die Flüchtlingssituation auf der sogenannten Balkanroute, insbesondere in Ungarn, zu ent­spannen und zu einem geordneten Verfahren zurückzukehren. Dies ist jedoch nur möglich, wenn die Probleme nicht einfach nur an einen anderen Ort verlagert werden. Die Wiedereinführung von Grenzkontrollen ist ein Alarmsignal – auch an die EU-Partner. Nur eine praktizierte Verantwortungsgemeinschaft wird eine Zukunft haben.“
 Einführung von Grenzkontrollen ist dringend notwendig Flüchtlingskrise kann nur europäisch gelöst werden Am gestrigen Sonntag hat Bundesinnenminister Thomas de Maizière die Wiedereinführung von Grenzkontrollen verkündet. Dazu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag Stephan Mayer:Der Zustrom von Migranten nach Deutschland hat in den vergangenen Wochen ein Ausmaß angenommen, das nicht länger zu verantworten ist. Die von der Bundesregierung ergriffenen Maßnahmen müssen jetzt konsequent umgesetzt werden. Der Zustrom nach Deutschland und Europa muss nachhaltig begrenzt werden. Dies ist ein klares Signal an die Millionen migrationswilligen Menschen in der Welt, sich keine falschen Hoffnungen zu machen. Auch ein wirtschaftlich starkes Land wie Deutschland kann nicht alle aufnehmen, die sich ein besseres Leben erhoffen. Deshalb ist es jetzt vordringlich, in einer massiven Anstrengung die Hilfe in den Herkunftsregionen zu verstärken. Das gilt besonders für die Flüchtlingslager.Der Import der Probleme des nahen und mittleren Ostens nach Europa kann keine Lösung sein, wenn die EU weiterhin ein Hort der Stabilität in der Welt sein will. Die Wiedereinführung der Grenzkontrollen und der Schutz der EU-Außengrenze müssen deshalb in einer gemeinsamen Anstrengung gemeinsam mit unseren EU-Nachbarstaaten umgesetzt werden.Deutschland steht zu seinen internationalen und europäischen Verpflichtungen. Das gilt aber auch für die anderen europäischen Staaten. Sie müssen die geltenden Regeln des Dublin-Systems anwenden und zugleich einen solidarischen Beitrag zum Außengrenzschutz leisten. Länder wie Ungarn, Österreich, Schweden und Deutschland dürfen mit der Aufgabe des Schutzes der wirklich Verfolgten nicht allein gelassen werden. Humanitäre Flüchtlinge haben ein Recht auf Schutz und Sicherheit, aber nicht auf freie Wahl des Aufnahmeortes nach Günstigkeitserwägungen.Auch die Länder des arabischen Raumes und der übrigen entwickelten Welt sind aufgefordert, Ihren Beitrag zum Schutz von Bürgerkriegsflüchtlingen leisten. Nicht nur Deutschland hat eine humanitäre Verpflichtung, die Lasten müssen unter allen Staaten solidarisch verteilt werden.Darüber hinaus ist die Entscheidung auch ein klares Signal an die Europäische Union, endlich zu einer solidarischen Verteilung zwischen den Mitgliedstaaten zu kommen.
Das transatlantische Bündnis ist Ausdruck von Vertrauen und Partnerschaft Jahrestag der Terroranschläge vom 11. September 2001 – Welt vor neuen Herausforderungen Die Terroranschläge auf das World Trade Center in New York und das Pentagon in Washington jähren sich am heutigen Freitag zum 14. Mal. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jürgen Hardt:„Die Anschläge vom 11. September 2001 führten der Weltgemeinschaft die erbarmungslose Entschlossenheit und Rücksichtslosigkeit des internationalen Terrorismus vor Augen. Sie haben uns gezeigt, dass unsere freiheitliche, pluralistische und offene Gesellschaftsordnung auch im 21. Jahrhundert Bedrohungen ausgesetzt ist. Wir stehen heute gemeinsam im transatlantischen Bündnis vor großen Herausforderungen, im Besonderen im Kampf gegen das menschenverachtende Terrorregime des IS.Die transatlantische Partnerschaft zwischen Deutschland, Europa und Nordamerika ist wichtig und einmalig. Sie bietet am ehesten Gewähr dafür, dass die vielfältigen Krisen im Nahen und Mittleren Osten, im Norden Afrikas oder in der Sahelzone bewältigt werden können. Dabei gilt es, die Werte wie Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, Gleichheit der Geschlechter und Würde eines jeden Menschen wieder zur Lebenswirklichkeit derer werden zu lassen, die unsere Hilfe suchen.Daran erinnern uns Gedenktage wie der heutige.“
Einsatz der Ehrenamtler in Deutschland grenzenlos Woche des Bürgerschaftlichen Engagements im Zeichen der Flüchtlingshilfe Vom 11. bis zum 20. September 2015 findet die diesjährige Woche des Bürgerschaftlichen Engagements statt. In nahezu allen Lebensbereichen engagieren sich Bürgerinnen und Bürger in Deutschland. Aktuell rückt zudem der enorme Einsatz für Flüchtlinge in den Vordergrund. Dazu erklärt der sport- und engagementpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundes¬tagsfraktion, Eberhard Gienger:„In Deutschland engagieren sich Ehrenamtliche in nahezu allen Lebens­bereichen. So sind Freiwillige in Sport- und Kulturvereinen, beim Katastrophenschutz, in Sozialverbänden, in Stiftungen, in der Tele­fonseelsorge, in Umwelt- und Tierschutzvereinen, in Einrichtungen der Altenpflege- bzw. Behindertenhilfe sowie in vielen anderen Organisationen aktiv. Der grenzenlose Einsatz vieler Bürgerinnen und Bürger für Flüchtlinge zeigt die enorme Hilfsbereitschaft der Deutschen. Deshalb haben wir uns dafür eingesetzt, dass mit einem Sonderprogramm 10.000 zusätzliche Stellen beim Bundesfreiwilligendienst eingerichtet werden.Das weitreichende Engagement trägt maßgeblich zum Zusammenhalt und zur Integration in unserem Land bei. Die 23 Millionen Ehren­amtlichen sind Beweis für eine lebendige Zivilgesellschaft und ein modernes und weltoffenes Deutschland. Anlässlich der Woche des Bürgerschaftlichen Engagements danken wir allen Freiwilligen, dass sie ihren Aufgaben im Alltag mit viel Herzblut und großer Leidenschaft nachgehen und damit den ,sozialen Kit‘ in unserer Gesellschaft stärken. Wir werden uns weiterhin für die Verbesserung der Rahmenbedingungen des bürgerschaftlichen Engagements einsetzen.“
Bund plant Rekordsumme für Bildung und Forschung Erfolgskurs bei Bildung, Forschung und Innovation weiter fortsetzen Heute wurde der Bildungs- und Forschungsetat für das Jahr 2016 im Bundestag beraten. Der Einzelplan des Bundesministeriums für Bildung und Forschung soll 2016 auf über 16,3 Milliarden Euro ansteigen. Hierzu erklären der bildungs- und forschungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Albert Rupprecht, und die zuständige Berichterstatterin im Haushaltsausschuss, Anette Hübinger:Albert Rupprecht: „In Forschung und Innovation gehört Deutschland heute zur internationalen Spitzengruppe. Auch bei der Bildung haben wir erhebliche Fortschritte gemacht. Das ist eine hervorragende Bilanz von zehn Jahren Unionsregierung. In dieser Zeit hat sich der Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und Forschung verdoppelt. Für 2016 sehen wir erneut überdurchschnittliche Steigerungen vor. Die Hochschulen stärken wir in der Spitze, aber auch in der Breite, etwa mit dem Hochschulpakt oder mehr Mitteln für Forschung an Fachhochschulen. 2016 wird die Erhöhung des BAföG für Schüler und Studierende greifen, sie erhalten dann sieben Prozent mehr Geld. Unser besonderes Augenmerk gilt der beruflichen Bildung. Wir treten dafür ein, die Förderung nach dem Meister-BAföG noch mehr als bisher vorgesehen zu steigern. Damit setzen wir ein deutliches Zeichen für die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung.“Anette Hübinger: „Auch in der Forschung setzt dieser erneute Rekordhaushalt für Bildung und Forschung neue wichtige Akzente. Im Gesundheitsbereich sind die Wirkstoffinitiative sowie die zweite PDP-Förderrunde zu nennen. Bei den zukunftsweisenden Digitalisierungsthemen setzt der Einzelplan 30 mit der Plattform Industrie 4.0, der Open-Access-Strategie und der Stärkung der digitalen Bildung in Schulen deutliche Schwerpunkte. Vor besonders großen Herausforderungen steht der Haushalt für Bildung und Forschung aufgrund der aktuellen Flüchtlingssituation.“
Agrarhaushalt setzt richtige Schwerpunkte Zusätzliche Mittel für ländliche Räume, Innovation und Forschung Am heutigen Donnerstag wird in erster Lesung der Haushalt 2016 des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft debattiert. Dazu erklärt der Vorsitzende der AG Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp:„Der Haushalt des Bundeslandwirtschaftsministeriums beträgt im nächsten Jahr rund 5,49 MilliardenEuro. Das bedeutet eine Erhöhung um gut 140 Millionen Euro oder 2,6 Prozent. Mit der Verteilung der zusätzlichen Mittel setzen wir die richtigen Schwerpunkte, um die Landwirtschaft und den ländlichen Raum bei der Bewältigung der zukünftigen Herausforderungen zu unterstützen.Einen Schwerpunkt bildet naturgemäß die eigenständige landwirtschaftliche Sozialversicherung, die mit 3,7 Milliarden Euro unterstützt wird. Somit bleiben wir ein verlässlicher Partner der Landwirtschaft in der Sozialpolitik. Für den gesundheitlichen Verbraucherschutz und den Bereich Ernährung werden die Mittel um etwa 5 Millionen auf 150 Millionen Euro erhöht. Kernanliegen sind dabei eine bessere Information der Verbraucher über gesunde Ernährung, eine transparente Lebensmittelkennzeichnung und die Vermeidung von Lebensmittelabfällen.Die deutsche Land- und Ernährungswirtschaft befindet sich aktuell in einer extrem schwierigen Marktlage. Dem wollen wir sowohl mit nationalen als auch mit europäischen Maßnahmen entgegenwirken. Hierzu gehören Liquiditätshilfen – wie vorgezogene Direktzahlungen - und Unterstützungsmaßnahmen für die Erschließung neuer Absatzmärkte.Durch eine verstärkte Förderung von Innovationen und Forschung wollen wir die Landwirtschaft auf ihrem Weg in die Zukunft begleiten. Insbesondere zur Verbesserung des Tierschutzes sowie der umweltgerechten und nachhaltigen Landwirtschaft unterstützen wir Modell- und Demonstrationsvorhaben. Wir wollen, dass neueste wissenschaftliche Erkenntnisse in die Betriebspraxis integriert werden. Das muss aber ökonomisch tragfähig sein und darf die Wettbewerbsfähigkeit nicht beeinträchtigen. Dazu stellen wir 34 Millionen Euro an zusätzlichen Mitteln zur Verfügung.Gleichzeitig stellen wir für die ländlichen Räume in diesem Jahr insgesamt 620 Millionen Euro bereit, um strukturelle Probleme vor Ort zu beseitigen und die Daseinsvorsorge zu verbessern. Die Mittel sollen nicht nur für Investitionen in die Landwirtschaft genutzt werden, sondern beispielsweise auch für Projekte wie die Dorferneuerung und die Förderung der ländlichen Infrastruktur. Durch den Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen sowie die Erhöhung der Attraktivität sollen die ländlichen Räume als lebenswerte und vitale Regionen erhalten bleiben. Damit die Dörfer lebendig bleiben, müssen wir der Landflucht stärker entgegenwirken.“
Neue Herausforderungen bringen neue Chancen Integration am Arbeitsmarkt wichtigstes Ziel Die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik darf vor dem Hintergrund der massiv gestiegenen Asylbewerberzahlen ihre bisherigen Aufgaben nicht aus den Augen verlieren. Dazu erklärt der arbeits- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Neue Herausforderungen, neue Wege, neue Chancen – mit diesem Dreiklang will die Union im Haushalt 2016 den veränderten Anforderungen der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik Rechnung tragen. Wichtig ist: Die bisherigen Aufgabenstellungen der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik dürfen nicht aus den Augen geraten, nur weil ein neues, großes Themenfeld wie die Flüchtlingsproblematik hinzugekommen ist. Wir müssen das Bisherige fortsetzen und das Neue mit schultern. Kernbereich ist die Integration in den Arbeitsmarkt. Menschen müssen sich selbst eine eigene Lebensperspektive aufbauen können. Dazu müssen wir sie befähigen, fit machen, die Voraussetzungen schaffen. Das gilt genauso für die große Zahl von Kindern und Jugendlichen in unserem Land, die aus schwierigen sozialen Verhältnissen kommen, die Langzeitarbeitslosen, wie auch für die große Zahl der Flüchtlinge. Keine der Gruppen ist wichtiger als die andere.Beispiel 1: RESPEKT – Genau so heißt das Projekt, für das die Bundesregierung auf Initiative der Union ab Oktober eine Pilotphase starten wird. Ziel des Programms: Jugendliche, die in einem Umfeld von Erwerbslosigkeit aufwachsen zurückzuholen - in Bildungsprozesse, Ausbildung und letztendlich in Arbeit. Viele dieser Jugendlichen übernehmen die vorgelebte Umwelt im familiären Umfeld als eigene Lebensperspektive. Ihr Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und Kompetenzen ist gering und eine Ausbildung ist für viele nicht reizvoll. Die vorhandenen öffentlichen Unterstützungsangebote erreichen sie meist gar nicht mehr. Wir wollen mit RESPEKT direkt bei diesen jungen Menschen ansetzen. Unser Ziel ist es dabei, ein Hilfsangebot aufzubauen, in dem persönlich geprägte, langfristige Beziehungen zu den jungen Menschen entstehen. Es soll Vertrauen und Sicherheit schaffen und einen kontinuierlichen und nachhaltigen Weg in Ausbildung und Arbeit ebnen. Wir dürfen diese Jugendlichen nicht einfach zurücklassen. Sie sind Teil unserer Gesellschaft. Sie brauchen besondere Unterstützung im Hinblick auf den Zugang zu Bildung und die Integration in Schule, Ausbildung und Berufstätigkeit. Aus diesem Grund sind auch die Jobcenter und Arbeitsagenturen in das Programm eingebunden.Beispiel 2: Arbeitsmarktpolitische Instrumente. Wir müssen gerade Langzeitarbeitslosen noch effektiver den Weg in den Arbeitsmarkt ebnen - gerade weil dieser Arbeitsmarkt so stabil und aufnahmefähig ist. Die arbeitsmarktpolitischen Instrumente sollen weiterentwickelt werden, um Langzeitarbeitslose passgenauer und schneller vermitteln zu können. Dabei sollen die Fähigkeiten und Fertigkeiten des betroffenen Menschen im Vordergrund und im Fokus der Förderung stehen und weniger der mühsame Ausgleich von eventuellen Defiziten.Beispiel 3: Integration von Flüchtlingen am Arbeitsmarkt. Diejenigen mit dauerhafter Duldung oder Bleiberecht müssen eine Perspektive in unserem Land bekommen. Eine Willkommenskultur muss daher auch von der Wirtschaft vorgelebt werden. Wir haben in bestimmten Branchen Fachkräftemangel und auch der demografische Wandel macht sich auf dem Arbeitsmarkt bemerkbar. Gut qualifizierte Flüchtlinge können diese Lücken ein Stück weit schließen. In der Zuwanderung steckt daher auch Potential für den deutschen Arbeitsmarkt.Beispiel 4: Wir dürfen gerade jetzt nicht vergessen, was in späteren Jahren notwendig ist, beispielsweise bei der Altersvorsorge. Die Menschen müssen mit einem Blick sehen können, was sie später im Ruhestand wirklich netto in der Tasche haben – Monat für Monat. Zielsetzung: Die drei Säulen der Altersvorsorge - Gesetzliche Rentenversicherung, betriebliche und private Altersvorsorge - müssen für die Menschen mit einem Blick erfassbar und bewertbar werden. Hier ist wesentlich mehr Transparenz gefragt. Nur so haben Arbeitnehmer während der Erwerbsphase eine Chance, eine realistischere Einschätzung über ihre zukünftige Absicherung im Alter zu bekommen.“
 Datenschutzabkommen mit den USA bringt EU-Bürgern angemessenen Schutz Vereinbarung sieht erstmals Klagerecht bei Datenmissbrauch vor Die EU und die USA haben sich nach langjährigen Verhandlungen auf ein Datenschutzabkommen geeinigt. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Stephan Mayer:„Wir begrüßen die politische Einigung auf ein Datenschutz-Abkommen zwischen der EU und den USA. Erfreulich ist vor allem, dass EU-Bürger in den USA erstmals ein Klagerecht im Fall des Missbrauchs ihrer Daten erhalten sollen. Wichtig ist darüber hinaus, dass nunmehr ein grundlegendes Regelwerk für die gemeinsame Nutzung von Daten zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus und der organisierten Kriminalität geschaffen werden soll. Die erzielte Einigung ist vor dem Hintergrund der Dissonanzen, die durch die Diskussion der Aktivitäten der NSA in Bezug auf Deutschland entstanden sind, keine Selbstverständlichkeit. Umso erfreulicher ist es, dass ein Abkommen gelungen ist, das die gemeinsamen Interessen und Ziele bei der Bekämpfung von Terrorismus und Verbrechen in den Vordergrund stellt. Wir setzen uns dafür ein, dass das Abkommen jetzt von der EU und den USA zügig in geltendes Recht umgesetzt wird.“
Vorschlag Junckers zur Flüchtlingspolitik geht in die richtige Richtung Europa muss Flüchtlingen helfen und zugleich Missbrauch bekämpfen Der Präsident der EU-Kommission, Jean-Claude Juncker, hat Vorschläge zur EU-Flüchtlingspolitik unterbreitet. Dazu gehören ein fester Verteilungsschlüssel für weitere 120.000 Flüchtlinge, die in die Europäische Union gekommen sind, sowie eine Liste sicherer Herkunftsstaaten auf EU-Ebene. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Hans-Peter Friedrich:„Es wird höchste Zeit, dass die Europäische Union in der Flüchtlingsfrage aktiver wird. Die EU-Mitgliedstaaten können eine Einreisewelle dieses Ausmaßes nur gemeinsam bewältigen.Die Vorschläge von EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker weisen in die richtige Richtung: Wir Europäer müssen den Menschen helfen, die ihr Land wegen Bürgerkriegs oder politischer Verfolgung verlassen. Aber wir können die große Zahl anerkannter Flüchtlinge nur gemeinsam bewältigen.Zugleich müssen wir den Asylmissbrauch bekämpfen. Wir müssen die EU-Außengrenzen intensiv kontrollieren und die betroffenen EU-Staaten dabei nach Kräften unterstützen. Wir brauchen auch dringend die auch von Jean-Claude Juncker geforderte EU-Liste sichererer Herkunftsstaaten, zu denen selbstverständlich auch der gesamte Westbalkan gehören muss. Dies alles ist nur zielführend, wenn wir die organisierte Schlepperkriminalität wirksam bekämpfen.Und schließlich gilt: Wer kein Asyl erhält, muss die EU so schnell wie möglich wieder verlassen. Eine konsequente Abschiebepraxis gehört dazu.“
Entwicklungsleistungen an die Rücknahme von Flüchtlingen knüpfen Entwicklungspolitik stärker zur Fluchtursachenbekämpfung einsetzen Die Beschlüsse des Koalitionsausschusses vom  sehen auch die Bekämpfung der Fluchtursachen in Herkunftsländern von Flüchtlingen vor. Dazu erklären die stellvertretenden Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Sabine Weiss und Thomas Strobl:„Die CDU/CSU-Fraktion setzt sich für eine Verstärkung der Maßnahmen der unmittelbaren Fluchtursachenbekämpfung auch im Rahmen der Entwicklungspolitik ein. Dazu gehört, Entwicklungsleistungen an die Rücknahme von Flüchtlingen ohne Schutzbedarf zu binden. Dies würde die Anreize zur Rücknahme durch die Herkunftsländer erhöhen. Es kann nicht sein, dass Deutschland finanziell zum Aufbau von Ländern beiträgt, deren Regierungen sich weigern, die eigenen Bürger wieder aufzunehmen. Neben der allgemeinen Verbesserung der Lebensbedingungen und insbesondere der Verdienstmöglichkeiten der Menschen in armen Ländern geht es jetzt ganz konkret um den winterfesten Ausbau von Flüchtlingslagern. Dies ist aktuell die vordringlichste Maßnahme der Fluchtursachenbekämpfung. Das gilt insbesondere in der nahöstlichen Krisenregion, wo die Versorgung der Menschen mit wichtigen Dienstleistungen der Daseinsvorsorge, von der Ernährung, über die Schulbildung bis zur Wasserversorgung sicherzustellen ist. Ziel muss es sein, den Menschen in den Flüchtlingslagern eine Lebensperspektive zu geben, damit sie möglichst nah an der Heimat bleiben können, bis die Bedingungen in ihrem Heimatland eine Rückkehr ermöglichen. Die geplanten Mehrausgaben für Entwicklungszusammenarbeit von 8,3 Milliarden Euro in vier Jahren bieten hierfür ausreichend Spielraum. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung verfügt mit seiner Sonderinitiative „Fluchtursachen bekämpfen“ zudem über das geeignete Instrumentarium.“
Weg frei für schnelle Entschädigung der Opfer aus Heimen der Behindertenhilfe Bund, Länder und Kirchen gründen Stiftung Bund, Länder und Kirchen haben am heutigen Mittwoch ihren Vorschlag eines Hilfesystems für Menschen, die als Kinder und Jugendliche in stationären Einrichtungen der Behindertenhilfe misshandelt wurden, vorgestellt. Über die neue Stiftung „Anerkennung und Hilfe“ sollen die Betroffenen ab 2016 Entschädigungszahlungen erhalten. Dazu erklärt der Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Uwe Schummer:„Heute ist ein wichtiger Tag für die Opfer aus Heimen der Behindertenhilfe, die im Westen zwischen 1949 und 1975 sowie im Osten zwischen 1949 und 1990 großes Leid erdulden mussten. Bund, Länder und Kirchen haben endlich einen Weg gefunden, die geschätzten 80.000 Betroffenen zu entschädigen. Über die neue Stiftung `Hilfe und Anerkennung` sollen die Opfer entschädigt werden. Dass die Blockade, die die Mehrheit der Bundesländer seit dem vergangenen Winter aufrechterhalten hatte, nun überwunden werden konnte, ist insbesondere Kanzlerin Angela Merkel zu verdanken. Nach dem Jahresempfang der Behindertenbeauftragten der Bundesregierung im Mai hatte Merkel es sich zur persönlichen Aufgabe gemacht, so schnell wie möglich eine tragfähige Lösung im Sinne der Opfer herbeizuführen. Die Entschädigungen müssen aus Sicht der Union so unbürokratisch und zügig wie möglich ausgezahlt werden. Neben dem finanziellen Ausgleich muss auch das Leid der Menschen von der Gesellschaft anerkannt werden. Viele Opfer leiden bis heute an erheblichen Spätfolgen. Ein normales Leben ist für sie nicht möglich. Ihre erschütternden Geschichten gehören ans Licht der Öffentlichkeit, damit die Opfer ihre Würde zurückerhalten. Auch dieser Verantwortung muss die neue Stiftung gerecht werden.“Hintergrund:Die Arbeits- und Sozialminister aller Bundesländer mit Ausnahme von Bayern hatten sich Ende 2014 gegen einen Hilfefonds ausgesprochen. Die Länder befürchteten aufgrund der Erfahrungen mit dem Hilfefonds für Opfer aus Heimen der Kinder- und Jugendhilfe, dass die Kosten ausufern würden und ein eigenständiger Fonds als Entschädigungsinstrument ungeeignet sei.Die Union hatte daraufhin den Druck auf die Länder erhöht und sie gedrängt, gemeinsam mit dem Bund und den Kirchen eine Lösung für die Betroffenen zu finden, die dem bestehenden Opferfonds in nichts nachsteht. In einer Arbeitsgruppe haben die Arbeits- und Sozialministerkonferenz, die Gesundheitsministerkonferenz, die Jugend- und Familienministerkonferenz sowie beide Kirchen diesen Sommer Vorschläge erarbeitet, wie die Entschädigung erfolgen kann.
Bundesregierung setzt kommunalfreundliche Politik konsequent fort Bundeshaushalt 2016 leistet wichtigen Beitrag zur Stärkung der Kommunen Die Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat anlässlich der Beratungen des Bundeshaushalts 2016 mit dem Parlamentarischen Staatssekretär beim Bundesfinanzminister Michael Meister die kommunalen Aspekte des Haushalts besprochen. Dazu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ingbert Liebing:„Dem Bund gelingt es, trotz der Konsolidierung des Bundeshaushalts die Kommunen in besonderer Weise zu unterstützen. So fließen allein in den Jahren 2012 bis 2017 rund 60 Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt an die Kommunen – sei es über die Entlastung bei der Grundsicherung im Alter, bei den Kosten der Unterkunft für Langzeitarbeitslose oder bei der frühkindlichen Betreuung. Seit 2015 fließt zudem eine nicht zweckgebundene Unterstützung in Höhe von einer Milliarde Euro jährlich, außerdem werden Investitionen finanzschwacher Kommunen gefördert.Auch mit dem Bundeshaushalt 2016 erweist sich der Bund einmal mehr als verlässlicher Partner der Kommunen – und das, obwohl für deren auskömmliche Finanzausstattung eigentlich die Länder verantwortlich sind. Die Unterstützung der Kommunen bei der Aufnahme und Betreuung von Asylbewerbern und Flüchtlingen ist dabei nur ein – wenn auch aktuell besonders wichtiger – Baustein. Neben der bereits genannten Unterstützung kommen weitere Mittel beispielsweise im Bereich der Städtebauförderung oder bei der Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur hinzu.Wichtig ist, dass bei der Bundesunterstützung für die Kommunen ein Höchstmaß an Verbindlichkeit dahingehend erzielt wird, dass die Mittel auch tatsächlich zusätzlich und ungekürzt bei den Kommunen ankommen. Das Verhalten einiger Länder lässt hier einen klaren Korrekturbedarf erkennen.“
Hardt ist neuer außenpolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Maria Michalk zur neuen Vorsitzenden der AG Gesundheit gewählt Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat zwei neue Arbeitsgruppenvorsitzende: Mit großer Mehrheit wählte die Fraktionsversammlung am Montag Jürgen Hardt zum Vorsitzenden der Arbeitsgruppe Auswärtiges und Maria Michalk zur Vorsitzenden der Arbeitsgruppe Gesundheit.Jürgen Hardt erhielt 79,6 Prozent der Stimmen. Der 52-jährige Hardt aus dem Bergischen Land sitzt seit 2009 im Deutschen Bundestag und ist seit April 2014 Koordinator der Bundesregierung für die transatlantische Zusammenarbeit. Im Juli wechselte er vom Verteidigungsausschuss in den Auswärtigen Ausschuss. Außerdem gehört er dem Ausschuss für Angelegenheiten der Europäischen Union als ordentliches Mitglied an. Als außenpolitischer Sprecher tritt Hardt die Nachfolge von Philipp Mißfelder an, der im Juli überraschend starb. Michalk wurde mit 96 Prozent der Stimmen gewählt. Die 65-jährige Sorbin aus dem Wahlkreis Bautzen 1 folgt auf Jens Spahn, der Anfang Juli als Parlamentarischer Staatssekretär ins Bundesfinanzministerium wechselte. Sie war bereits zuvor Obfrau der Fraktion im Gesundheitsausschuss des Bundestages. Michalk hatte bereits von 1990 bis 1994 ein Bundestagsmandat inne. Anschließend war sie Geschäftsführerin eines mittelständischen Unternehmens. Seit 2002 sitzt sie erneut im Parlament, seit 2013 als direkt gewählte Abgeordnete.
 Koalition beschließt milliardenschweres Gesamtpaket für Flüchtlinge Beschlüsse entlasten Kommunen, korrigieren Fehlanreize und senden klares Signal in den Balkan Der Koalitionsausschuss hat am gestrigen Sonntag eine Reihe von Beschlüssen zur Bewältigung der aktuellen Flüchtlings- und Asylsituation gefasst. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Strobl:„Die Beschlüsse des Koalitionsausschusses führen zu einer entscheidenden Entlastung der Kommunen, der Korrektur von Fehlanreizen und senden ein deutliches Signal in den Balkan: „Macht Euch nicht auf den Weg, ein Asylantrag hat keine Aussicht auf Erfolg und lohnt sich nicht.“Aus Unionssicht sind die Ergebnisse des Koalitionsausschusses ein Gesamtpaket. Der Bund ist entschlossen, Ländern und Kommunen mit drei Milliarden bei der Bewältigung der Flüchtlingssituation zu helfen. Am Ende der Verhandlungen darf aber nicht nur eine zusätzliche finanzielle Beteiligung des Bundes stehen. Es muss vielmehr ein Gesamtpaket geben, mit dem wir auch sicherstellen, dass weniger Menschen in Deutschland einen Asylantrag stellen, die nicht schutzbedürftig sind.Die Beschlüsse folgen den zwei Grundprinzipien der Flüchtlingspolitik der Union: Schutzbedürftigen soll rasch, mit beschleunigten Verfahren, dem Ausbau der Integrationskurse und erleichterten Arbeitsmöglichkeiten geholfen werden. Auf der anderen Seite sollen nicht schutzbedürftige Asylbewerber ebenso schnell in ihre Heimatländer zurückgeführt werden.Es ist deshalb ein großer Erfolg, dass sich die Union mit ihrer Forderung durchsetzen konnte, den Kreis der sicheren Herkunftsstaaten um die drei Westbalkanstaaten Kosovo, Albanien und Montenegro zu erweitern; Asylsuchende aus diesen Staaten sollen bis zum Ende ihres Verfahren in den Erstaufnahmeeinrichtungen verbleiben und von dort direkt auch zurückgeführt werden. Wir werden jetzt unsere Anstrengungen darauf richten, die Beschlüsse möglichst schnell umzusetzen.“
Deutsche Reeder sollen auch künftig von der Versicherungsteuer auf Erlöspools befreit bleiben Finanzausschuss berät über Änderungen bei der Versicherungsteuer Der Finanzausschuss des Deutschen Bundestages wird in seiner öffentlichen Anhörung zum Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Transparenzrichtlinie-Änderungsrichtlinie am heutigen Montag auch die Frage der Steuerbefreiung von Erlöspools von der Versicherungsteuer diskutieren. Dazu erklären die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Antje Tillmann, und der zuständige Berichterstatter Uwe Feiler:„Die deutsche maritime Wirtschaft muss sich seit Jahren in einem schwierigen Wettbewerbsumfeld behaupten. Die Union steht an der Seite der deutschen Reedereien und setzt sich für verlässliche Rahmenbedingungen ein. Dazu gehört u.a. auch eine dauerhafte Lösung der Frage, inwiefern die seit Jahrzehnten üblichen Erlöspoolkonstruktionen von Reedereien der Versicherungsteuerpflicht unterliegen. Mit dem Vorschlag einer Entfristung der bereits bestehenden Steuerbefreiung wird diese Frage endgültig geklärt. Die Deutschen Reeder erhalten damit Planungssicherheit. In dem weiterhin schwierigen wirtschaftlichen Umfeld können sie nunmehr mit sicheren Einnahmen rechnen.“ Hintergrund:Bei Erlöspools bringen Reedereien die Frachtkapazitäten ihrer Flotten in einen gemeinsamen Pool ein, um eine bessere Auslastung der Schiffe zu erreichen. Die Einnahmen werden im Verhältnis der bereitgestellten Kapazitäten aufgeteilt. In der jüngeren Vergangenheit war strittig, ob diese Erlöspools der Versicherungsteuer unterliegen. In der Branche führte dies zu großer Verunsicherung. Die schwarz-gelbe Koalition stellte bereits 2013 klar, dass bis zum Ende des Jahres 2015 Einnahmen aus Erlöspools nicht der Versicherungsteuer unterliegen. Mit dem jetzt vorliegenden Vorschlag der Entfristung der Steuerbefreiung soll für die deutsche Seeschifffahrt dauerhaft Rechtssicherheit geschaffen werden.Die Union wird die Frage der Erlöspools im Rahmen der öffentlichen Anhörung zum Gesetzentwurf zur Änderung der Transparenzrichtlinie-Änderungsrichtlinie erörtern und wird auf eine dauerhafte Lösung im Sinne der deutschen Reedereien hinwirken.
Schlepper müssen bekämpft werden Bundestagsmandat zum bewaffneten Einsatz benötigt Die EU will die Mission EUNAFVOR MED zur Rettung von Flüchtlingen im Mittelmeer in einer weiteren Stufe zur gezielten Suche nach Schleusern ausweiten. Dazu erklärt der verteidigungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Henning Otte:Keine Mauer und kein Meer der Welt werden die vor Krieg und Elend flüchtenden Menschen aufhalten. Das wissen auch die Schlepperbanden, die die Flüchtlinge über das Mittelmeer schicken. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt die EU in ihrem Vorschlag, die Schlepperbanden nun auch mit militärischen Mitteln gezielt zu stoppen. Die Schleuserbekämpfung auf hoher See ist eine richtige und notwendige Entscheidung. Schlepper sind keine Flüchtlingshelfer, Schlepper sind Verbrecher, die sich erst an Flüchtlingen bereichern und anschließend deren Leben gefährden. Bei einer Überfahrt auf einem Schlepperboot über das Mittelmeer sind auch in dieser Woche wieder kleine Kinder ertrunken, wie bereits viele tausend andere Flüchtlinge in den letzten Monaten. Das muss ein Ende haben.Die Bundeswehr und unsere Verbündeten können jedoch nicht an jedem Ort des Mittelmeers sein, um die Flüchtlinge zu retten. Daher müssen wir das Übel bei der Wurzel fassen. Die hochprofessionellen Schlepperbanden können wir nur bremsen, wenn wir sie auch mit militärischen Mitteln bekämpfen. Angesichts der Flüchtlingstragödie im Mittelmeer leistet die Bundeswehr bereits mit zwei Schiffen humanitäre Soforthilfe und hat über 7.200 Flüchtlinge gerettet.Für die Ausweitung der Mission müssen wir richtigerweise unseren Soldaten die nötige Ausrüstung und die notwendigen Handlungsfreiheiten wie Durchsuchungen und Gewahrsamnahme von Schleppern gewähren, aber auch jede Unterstützung des Deutschen Bundestages. Die Zeit des Redens muss ein Ende haben. Jetzt muss sich zeigen, wer in Europa bereit ist zu handeln.Deutschland übernimmt Verantwortung und leistet abermals einen wichtigen Beitrag. Um den Schleppern das Handwerk zu legen, sollten solche Operationen künftig mit einem UN-Mandat in den territorialen Gewässern und den Strandbereichen Libyens angestrebt werden. Die Völkergemeinschaft muss diesen Schleppern das Handwerk legen – mit Deutscher Unterstützung!
Positives Signal aus Brüssel notwendig Europäische Agrarminister müssen sich auf konkrete Maßnahmen verständigen In der kommenden Woche beraten die EU-Agrarminister über die schlechten Erzeugerpreise auf dem Milchmarkt. Dazu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und der zuständige Berichterstatter, Kees de Vries:„Die Milcherzeuger in ganz Europa befinden sich einer sehr schwierigen Situation. Die gestiegene Milchproduktion, das russische Einfuhrverbot für Lebensmittel und die zurückgegangene Nachfrage nach europäischen Milchprodukten in China haben ein Überangebot auf dem Milchmarkt zur Folge. Dies drückt auf die Erzeugerpreise und gefährdet die Landwirte in ihrer Existenz. Die EU-Agrarminister müssen sich auf ihrer Sondersitzung am kommenden Montag deshalb auf kurzfristige Maßnahmen verständigen, wie den Milcherzeugern zu helfen ist. Den ersten Vorgesprächen auf Initiative des Bundeslandwirtschaftsminister Christian Schmidt mit seinem französischen und polnischen Kollegen müssen nun konkrete Beschlüsse in Brüssel folgen. In der aktuellen Situation ist es wichtig, die Liquidität der landwirtschaftlichen Betriebe zu sichern. Deshalb sollten die Direktzahlungen für die Landwirte für 2015 so früh wie möglich ausgezahlt werden. Zudem müssen die Mittel aus der Superabgabe zur Unterstützung der Milcherzeuger genutzt werden. Darüber gilt es, dem Nachfragerückgang nach Milchprodukten auf dem europäischen Markt zu begegnen. Dafür ist es unerlässlich, dass die Europäische Union ihre Maßnahmen zur Absatzförderung und der Erschließung und dem Zugang zu neuen kaufkräftigen Exportmärkten deutlich verstärkt.“
 Agrarpolitik statt Agrarwende Zukunftsfähige Lebensmittelerzeugung in Deutschland Der Vorstand der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat sich heute auf seiner Klausurtagung in Berlin mit den Themen Ernährung und Landwirtschaft befasst. Dazu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp:„Die Erzeugung von Lebensmitteln erfährt eine immer stärkere öffentliche Aufmerksamkeit. Die Menschen wollen immer genauer wissen, wo ihre Lebensmittel herkommen und was darin enthalten ist. Doch während ein Großteil der Verbraucher für mehr Tierwohl und höhere Standards eintritt und seine Wertschätzung für Nahrungsmittel bekundet, ist das Kaufverhalten von großem Preisbewusstsein geprägt.Wir müssen die Erwartungen der Verbraucher und die heutigen Realitäten in der Lebensmittelerzeugung einander wieder näher bringen. Nur so lassen sich die gesellschaftliche Akzeptanz und die Zukunftsfähigkeit der deutschen Lebensmittelwirtschaft sicherstellen. Die Land- und Ernährungswirtschaft ist grundsätzlich zu Veränderungen bereit. Diese müssen aber bezahlt werden.Deshalb setzen wir auf ein beim Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft einzurichtendes extern moderiertes Dialogforum zwischen Landwirtschaft und Gesellschaft. Tragfähige Veränderungen sind nur möglich, wenn die gesamte Lebensmittelkette vom Landwirt über die Verarbeitung und den Einzelhandel bis hin zum Verbraucher eingebunden wird und sich seiner Verantwortung stellt. Hierzu müssen insbesondere die vier großen Lebensmitteleinzelhändler ihren Beitrag leisten.Notwendig sind praxisgerechte und wirtschaftlich tragfähige Lösungen, anstatt pauschale Verbote. Deshalb fördern wir intensiv die Forschung nach Alternativen zu gesellschaftlich nicht mehr akzeptierten Methoden, wie etwa dem Töten von männlichen Küken oder der Ferkelkastration.Deutsche Lebensmittel sind sicher, hochwertig und bezahlbar. Land- und Ernährungswirtschaft in Deutschland haben weltweit höchste Standards in tierischer und pflanzlicher Produktion. Dennoch liegt unsere Chance einzig in deren Weiterentwicklung und damit in einer Qualitätsoffensive. Nur so können wir im internationalen Wettbewerb bestehen.Deutschland braucht eine moderne und wettbewerbsfähige Lebensmittelerzeugung im eigenen Land. Diese sichern wir mit einer realistischen Agrarpolitik und nicht mit einer ideologisierten Agrarwende.“ 
Mindestens zusätzliche 5000 Bundesfreiwillige für Flüchtlingshilfe Vorstand der Unionsfraktion beschließt Maßnahmenkatalog zur Asyl- und Flüchtlingspolitik Am gestrigen Mittwoch hat der Vorstand der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Rahmen eines Maßnahmenkatalogs zur Asyl- und Flüchtlingspolitik beschlossen, dass 5000 zusätzliche Stellen für den Bundesfreiwilligendienst für die Flüchtlingshilfe geschaffen werden sollen. Dazu erklären die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Nadine Schön, und der familienpolitische Sprecher Marcus Weinberg:„Deutsche Städte und Gemeinden unternehmen gewaltige Anstrengungen, um den Flüchtlingsansturm zu bewältigen. Sie können dabei auf das Engagement und die Hilfe vieler zehntausend Bürgerinnen und Bürgern zählen, die den Menschen, die nach ihrer Flucht vor Krieg und Verfolgung in unserem Land ankommen, zeigen, dass sie bei uns willkommen sind. Dieses Engagement wollen wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützen und fördern. Schon heute können Bundesfreiwillige eingesetzt werden, um Flüchtlinge und Flüchtlingsfamilien in der Anfangsphase zu begleiten und zu betreuen, etwa bei Behördengängen. Bislang ist dies jedoch nur in sehr begrenztem Umfang möglich. Daher wollen wir den Bundesfreiwilligendienst stärker in die Flüchtlingshilfe einbeziehen und mindestens 5.000 zusätzliche Plätze für Unterstützungs- und Hilfstätigkeiten von Hauptamtlichen bei der Flüchtlingshilfe zur Verfügung stellen. Auch bereits anerkannte Asylbewerber können diesen Bundesfreiwilligendienst leisten und ihre eigenen Erfahrungen an die Neuangekommenen weitergeben.Mit den zusätzlichen Stellen für den Bundesfreiwilligendienst sendet die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ein wichtiges Signal der Unterstützung an die Städte und Gemeinden, die den Flüchtlingsansturm bewältigen müssen. Den Menschen wiederum, die zum Teil Monate auf der Flucht vor Krieg und Verfolgung waren, können wir so das Gefühl geben: Ihr seid angekommen und ihr seid hier willkommen.“
Union wird Meister-BAföG künftig noch attraktiver machen Zuschussanteil steigt auf 50 Prozent Laut Beschluss des Vorstands der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag werden die Leistungen nach dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG) künftig deutlich verbessert. Beim „Meister-BAföG“ soll der Zuschussanteil zum Basisunterhalt bei Vollzeit von derzeit 44 Prozent auf künftig 50 Prozent steigen. Die Union will zudem den Erlass bei Prüfungserfolg von heute 25 Prozent auf künftig 40 Prozent erhöhen. Hierzu erklären der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Kretschmer, und der bildungspolitische Sprecher, Albert Rupprecht:Michael Kretschmer: „Mit dem heutigen Beschluss des Fraktionsvorstandes zur Modernisierung des Meister-BAföG erhöhen wir die Attraktivität der beruflichen Bildung in Deutschland und leisten damit einen weiteren wichtigen Beitrag zur Stärkung der Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung. Durch gezielte weitere Leistungsverbesserungen senden wir ein starkes Signal an Fortbildungsinteressierte, Fortbildungsteilnehmer und Akteure des dualen Systems: Wir erhöhen den Zuschuss zum Unterhaltsbeitrag stärker als bisher geplant und verbessern erneut die finanziellen Anreize, eine Fortbildungsmaßnahme auch erfolgreich abzuschließen. Damit gehen wir einen entscheidenden Schritt zur Sicherung des Fachkräftebedarfs in Deutschland.“Albert Rupprecht: „Qualifizierte Fachkräfte sind der Schlüssel für die Zukunft unserer Unternehmen. Wir sehen berufliche Weiterbildung auf Augenhöhe mit der akademischen Bildung. CDU und CSU setzen sich daher konsequent dafür ein, dass sich diese Gleichwertigkeit auch in der Förderung niederschlägt. Der heutige Beschluss des Fraktionsvorstands macht dies möglich. Durch die Ausweitung des Zuschusses auf die Erhöhungsbeträge für Teilnehmer und Ehepartner beinhaltet er zudem eine wichtige familienpolitische Komponente. Wir werden die nun anstehende Novelle des Meister-BAföG dazu nutzen, um die Fördermöglichkeiten für die Aufstiegsfortbildung in Deutschland spürbar auszubauen und weiter zu verbessern.“
Bundesregierung entwickelt Demografiebericht weiter Wohlstand und Lebensqualität aller Generationen sichern Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch die Weiterentwicklung der Demografiestrategie unter dem Titel „Für mehr Wohlstand und Lebensqualität aller Generationen“ beschlossen. Dazu erklärt der Demografiebeauftragte der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Michael Frieser:Mit einer Bandbreite von zielgerichteten Maßnahmen in den Schwerpunkten wirtschaftliches Wachstum, gesellschaftlicher Zusammenhalt, gleichwertige Lebensverhältnisse und Handlungsfähigkeit des Staates bringen wir die Demografiepolitik unseres Landes weiter voran. Damit schaffen wir Rahmenbedingungen für anhaltenden Wohlstand und Lebensqualität in unserem Land.Besonders wichtig dabei ist, dass wir die langfristige Perspektive im Auge behalten und uns nicht von vorübergehenden Entwicklungen leiten lassen. So dürfen wir nicht etwa erwarten, die sich abzeichnende Fachkräftelücke allein durch Einwanderung schließen zu können. Damit würden wir den zum Teil noch erheblichen Qualifizierungsbedarf der Zugewanderten unterschätzen. Vielmehr müssen wir weiter ungenutztes Potential aktivieren. Bisher arbeiten nur etwas über die Hälfte der erwerbstätigen Frauen in Deutschland in Vollzeit. Jugendliche ohne Berufsabschluss müssen qualifiziert, Langzeitarbeitslose in das Erwerbsleben zurückgeführt werden. Und auch älteren Menschen müssen wir es ermöglichen, länger gesund und motiviert arbeiten zu können.Für die zweite Hälfte der 18. Legislaturperiode hat sich die CDU/CSU-Fraktion gemeinsam mit dem Koalitionspartner viel vorgenommen. So setzen wir Schritt für Schritt den Koalitionsvertrag um und machen unser Land für die Zeit nach dem Übergang bereit.
Klausurtagung der Arbeitsgruppe Haushalt der Koalition erfolgreich abgeschlossen Trotz der Herausforderungen steht ausgeglichener Bundeshaushalt nicht in Frage Am heutigen Dienstag haben die Haushälter der Koalition ihre gemeinsame Klausurtagung zur Vorbereitung der parlamentarischen Beratungen des Bundeshaushaltes 2016 erfolgreich abgeschlossen. Hierzu erklärt der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eckhardt Rehberg:„Die traditionelle Klausurtagung der Haushaltspolitiker der Koalition vor Beginn der parlamentarischen Beratungen fand gestern und heute in Berlin statt. Im Zentrum der konstruktiven Beratungen, an denen auch Bundesfinanzminister Schäuble teilnahm, standen die Themen Flüchtlinge, öffentliche Investitionen und Griechenland.Die Koalition begrüßt, dass mit dem Haushalt 2016 die Umsetzung des 10-Milliarden Euro-Programms für Zukunftsinvestitionen beginnt. Der Bund steigert seine Investitionen im kommenden Jahr - bereinigt um den Kommunalinvestitionsförderungsfonds 2015 - um rund 14,6 Prozent bzw. absolut um rd. 3,9 Milliarden Euro gegenüber dem Nachtragssoll 2015. Wir sind uns einig, dass die Investitionen dauerhaft gestärkt werden müssen.Die Bewältigung der Flüchtlings- und Asylproblematik ist eine große nationale und europäische Herausforderung. Auf der nationalen Ebene kommt es jetzt vor allem darauf an, dass die praktischen Probleme vor Ort gelöst werden und Bund, Länder und Gemeinden an einem Strang ziehen. Dabei wird man auch zu einer fairen Kostenverteilung kommen müssen.Dank der soliden Finanzpolitik der letzten Jahre und der guten Wirtschaftslage verfügen wir im laufenden Jahr über finanzielle Spielräume, mit denen wir einen Teil der notwendigen Kosten stemmen können. Dabei muss klar sein, dass zusätzliche Bundesmittel auch bei den entsprechenden Kostenträgern ankommen. Gleichzeitig müssen wir den Bürgerinnen und Bürgern signalisieren, dass wir trotz der Herausforderungen bei der Flüchtlingspolitik andere wichtige Projekte, etwa in der Verkehrs-, Umwelt- oder Bildungspolitik, nicht aufgeben. Richtschnur der Haushälter der Koalition ist aber, dass wir keine neuen Schulden aufnehmen wollen. Wir werden alles dafür tun, dieses zentrale Versprechen der Koalition weiter zu erfüllen.“ Hintergrund:Zeitplan parlamentarische Beratung Bundeshaushalt 2016 im Bundestag:1. Lesung Bundestag: 7. – 11. September 2015Bereinigungssitzung Haushaltsausschuss: 12. November 20152./3. Lesung Bundestag: 23. – 27. November 2015
Bleibeberechtigte Flüchtlinge schnell am Arbeitsmarkt integrieren Arbeitslosenzahlen steigen saisonbedingt leicht an Im Vergleich zum Vormonat sind die Arbeitslosenzahlen im August leicht gestiegen. Das belegen die heute veröffentlichten Arbeitsmarktdaten für den August. Demnach sind 23.000 Menschen mehr arbeitslos als noch im Juli. Die Arbeitslosenquote steigt damit von 6,3 auf 6,4 Prozent. Im Vergleich zum Vorjahr sind dennoch 106.000 Menschen weniger arbeitslos. Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Der deutsche Arbeitsmarkt ist nach wie vor robust und bleibt auch im August gut aufgestellt. Der leichte Anstieg der Zahlen ist zum Ende des Sommers auf die Saisoneffekte und die Schulferien zurückzuführen. Viele Ausbildungsstellen sind immer noch unbesetzt. Im August gab es so viele freie Ausbildungsstellen wie nie zuvor. Wir müssen deshalb weiter daran arbeiten, dass das duale Ausbildungssystem in Deutschland auch in der breiten Öffentlichkeit wieder einen höheren Stellenwert bekommt. In einigen technischen Branchen und im Pflege- und Gesundheitsbereich fehlen uns derzeit gut ausgebildete Fachkräfte. Ausbildungsberufe müssen wieder für junge Leute attraktiv werden.Auch Flüchtlingen sollten wir rasch die Möglichkeit geben, sich auf freie Ausbildungsplätze zu bewerben. Voraussetzung muss hier jedoch sein, dass diese Menschen für eine längere Zeit in Deutschland bleiben werden und für sie ein klarer Rechtsstatus besteht. Um ihnen Sicherheit zu geben, ist es auch notwendig, die Asylverfahren zu beschleunigen. Wir müssen diejenigen Menschen zügig wieder zurückzuschicken, deren Leben in ihren Heimatländern nicht bedroht ist. Den Menschen mit Bleiberecht oder einer langfristigen Duldung müssen wir eine berufliche Perspektive in unserem Land geben. Ansonsten werden wir schnell an unsere Kapazitätsgrenzen gelangen. Flüchtlinge mit einer Bleibeberechtigung oder langfristigen Duldung brauchen hingegen eine längerfristige Perspektive. Diese beginnt mit der Vermittlung der deutschen Sprache, einer Berufsausbildung und letztlich der beruflichen Integration durch eine feste Beschäftigung am ersten Arbeitsmarkt. Viele der Asylbewerber sind gut ausgebildet und hoch motiviert. Mit der Verkürzung der Wartefrist für die Arbeitserlaubnis von neun auf drei Monate haben wir bereits einen wichtigen Schritt zur schnellen Integration der Asylbewerber am Arbeitsmarkt und gesellschaftlichen Leben getan. Wir dürfen neben der wichtigen Aufgabe, Bleibeberechtigte zu integrieren, aber nicht die Menschen in unserem Land vergessen, die seit Jahren auf Jobsuche sind oder Schwierigkeiten beim Übergang von der Schule in den Beruf haben. Dies verlangt verstärkte Anstrengungen, denn auch diese Menschen brauchen wir.“
Rassistische und fremdenfeindliche Kommentare müssen wirksam bekämpft werden Gespräche mit Facebook sind nicht ausreichend Über Facebook werden immer wieder rassistische und fremdenfeindliche Posts verbreitet. Hierzu erklärt die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Elisabeth Winkelmeier-Becker: „Es ist schlimm, dass in diesen Foren – teilweise unter dem Deckmantel der Anonymität – jedes Gespür dafür verloren gegangen ist, wann die Grenzen des Rechts oder auch nur die Grenzen des Anstands überschritten sind. Strafrechtlich betrachtet stellen solche Äußerungen teilweise Straftaten der Volksverhetzung (§ 130 StGB) sowie die öffentliche Aufforderung zu Straftaten (§ 111 StGB) dar. Solche Äußerungen sind unerträglich und müssen strafrechtliche Konsequenzen haben.Die vom Bundesjustizministerium angestrebten Gespräche mit Facebook über die schnelle Löschung solcher Inhalte ist zwar ein erster Schritt in die richtige Richtung. Wichtig ist aber auch eine wirkungsvolle Bekämpfung durch eine entsprechende Strafverfolgung. Um insbesondere die Straftaten der Volksverhetzung (§ 130 StGB) verfolgen zu können, wäre es daher notwendig, bei diesem Straftatbestand die Speicherpflicht der Verkehrsdaten einzuführen. Nur dann können die Täter ermittelt und vor Gericht gestellt werden. Es ist nicht nachvollziehbar, dass die Telefonüberwachung bei der Volksverhetzung möglich sein soll, nicht jedoch die Speicherung der Verkehrsdaten.“
Situation der Christen in Indien ist weiter problematisch Thema bei Regierungskonsultationen im Oktober Der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Volker Kauder, hat in den vergangenen Tagen Indien besucht. Wie zuvor in Vietnam war auch in Indien die Religionsfreiheit zentrales Thema in den Gesprächen der Delegation. Zu den Ergebnissen seiner Reise erklärt Kauder:"Die Wahrung der Religionsfreiheit und vor allem die Situation der Christen in Indien muss uns weiter Sorgen bereiten. Vertreter der Kirchen haben die Darstellung der Regierung in Zweifel gezogen, dass die Religionsfreiheit uneingeschränkt gelte und Übergriffe auf Gläubige – Christen wie Muslime – eine absolute Ausnahme seien. Christen sprachen vielmehr von vermehrten Übergriffen radikaler Hindus, die von der Polizei zum Teil geduldet würden. In den Medien werde darüber oft nicht berichtet. Von Seiten der Kirchenvertreter wurde davon gesprochen, dass schwierige Zeiten für die religiösen Minderheiten angebrochen seien. Angesichts solcher alarmierenden Erklärungen werde ich mich dafür einsetzen, dass die Lage der Religionsfreiheit bei den deutsch-indischen Regierungskonsultationen, die Anfang Oktober in Indien stattfinden, angesprochen wird. Die Wahrung der Religionsfreiheit ist sicher nicht die einzige Frage, die auf dem Treffen erörtert werden sollte. Zwischen Deutschland und Indien gibt es noch eine Vielzahl von anderen Themen. Doch sollte uns die Entwicklung in Indien in diesem Bereich nicht egal sein. Indien hat als größte Demokratie der Welt hier eine Vorbildfunktion. Hass und religiöse Intoleranz dürfen dort nicht Platz greifen. Wir haben leider schon genügend Regionen auf der Welt, wo das der Fall ist – mit den bekannten Auswirkungen auch auf Deutschland und Europa. Bereits jetzt registrieren die Behörden in Deutschland steigende Asylbewerberzahlen aus Pakistan, wo die Religionsfreiheit jedoch in wesentlich stärkerem Maße bedroht ist als in Indien.Bedenklich waren die Schilderungen aus den Kirchen, wonach radikale Hindus in der Regierungspartei BJP anstreben, dem Hinduismus auf Kosten der religiösen Minderheiten eine noch größere Rolle in der indischen Gesellschaft zu verschaffen. Diese betrieben in manchen Regionen eine Verdrängung von Menschen anderen Glaubens. Ziel sei es, Dörfer mit rein hinduistischer Bevölkerung zu schaffen. Berichtet wurde auch von Vergewaltigungen und Tötungen von Christen auch aus religiösen Motiven. Zurückgewiesen hat meine Delegation die Haltung von Teilen der Regierungspartei, wonach von außen Fragen der religiösen Toleranz nicht angesprochen werden dürften. Menschenrechte sind universal. Ihre Einhaltung geht jeden an. Es ist zu hoffen, dass in der indischen Regierung die Position der indischen Minderheitenministerin Najma Heptulla maßgeblich ist. Sie trat mit großer Herzenswärme überzeugend dafür ein, dass Indien immer ein Land der Vielfalt war und bleiben muss.“Hintergrund:An dem Indienteil der Reise des Fraktionsvorsitzenden nehmen auch der Parlamentarische Geschäftsführer Bernhard Kaster und die umweltpolitische Sprecherin Marie-Luise Dött teil.In Neu Delhi traf die Delegation am Mittwoch zunächst den Generalsekretär der Regierungspartei BJP, Ram Madhav. Der BJP wird vorgeworfen, dass ein Flügel radikal-hinduistische Positionen vertritt. Weitere Gesprächspartnerin war Minderheitenministerin Najma Heptulla. Dem schloss sich ein intensives Gespräch mit dem katholischen Erzbischof von Neu Delhi, Anil Joseph Thomas Couto, und seinen Mitarbeitern an.Am Donnerstag besuchte die Delegation Orissa. Dort war es 2008 in der Region Kandhamal zu pogromartigen Übergriffen auf Christen mit zahlreichen Toten gekommen. Nach seiner ersten Reise im Jahr 2011 wollte Kauder das Gebiet erneut besuchen, um sich darüber zu informieren, ob sich die Lage verbessert hat. Gesprächspartner waren hier der Ministerpräsident des Bundesstaates Naveen Patnaik sowie Vertreter von Hilfsorganisationen und wiederum von Kirchenvertretern.
Bundesfreiwilligendienst mit Sonderetat auf Flüchtlingshilfe ausweiten Ehrenamtliche Hilfe in Kommunen muss durch gefestigte Strukturen unterstützt werden Die Bundesregierung hat ihre Prognosen zu den jährlichen Flüchtlingszahlen auf 800.000 stark angehoben. Städte und Gemeinden geraten bei der Bewältigung des Flüchtlingsansturms an ihre Grenzen. Dazu erklären der familienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marcus Weinberg, und der kommunalpolitische Sprecher Ingbert Liebing:Marcus Weinberg: „Die Menschen, die sich ehrenamtlich um die vielen in Deutschland ankommenden Flüchtlinge kümmern, brauchen das deutliche Signal, dass ihre ehrenamtliche Hilfe mit den staatlichen Strukturen erfolgreich zusammengeführt wird. Ebenso müssen wir den Menschen, die zum Teil Monate auf der Flucht vor Krieg und Verfolgung waren, das Gefühl geben: Ihr seid angekommen und ihr seid hier willkommen. Gerade in diesen Tagen schlimmer Anschläge auf Flüchtlingsunterkünfte tut Engagement ganz Deutschland besonders gut. Damit dieses wirklich erfolgreich sein kann, bedarf es guter Einsatzmöglichkeiten in der Flüchtlingshilfe, guter Strukturen der Organisation und gesellschaftlicher Anerkennung. Vor diesem Hintergrund plant die Union einen Sonderetat für zusätzliche Bundesfreiwillige, die sich speziell um Flüchtlinge kümmern und so den Hauptamtlichen wertvolle und nachhaltige Unterstützung vor Ort bieten können. Mit zunächst 2000 zusätzlichen Bundesfreiwilligen, die angefangen bei der Organisation des täglichen Lebens bis hin zu der Betreuung von Kindern unterstützend tätig werden, wäre ein guter Anfang gemacht. Damit erkennen die Freiwilligen die überaus positive Wirkung ihres Engagements, Städte und Kommunen werden durch die Unterstützung entlastet und den Flüchtlingen wird nachhaltig geholfen. Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt dieses Vorhaben nachhaltig. Es soll bereits in das Maßnahmenpaket, das im frühen Herbst zur Bewältigung der hohen Flüchtlingszahlen geschnürt werden soll, mit aufgenommen werden. Wir werden uns nun an die Detailarbeit machen und auch bei dem Koalitionspartner für dieses Vorhaben werben.“ Ingbert Liebing: „Bereits im Juni haben sich Bund und Länder auf eine frühzeitigere Integration von Flüchtlingen, die Aussicht auf Anerkennung haben, verständigt. Diese muss nun auch mit geeigneten Maßnahmen unterlegt werden. Hier kann ein Sonderetat für mehr Bundesfreiwillige für die Flüchtlingshilfe helfen, denn das gewährleistet eine möglichst breitflächige Unterstützung des Engagements in den Kommunen. Dort, in den Dörfern und Städten, findet die Integration von Flüchtlingen und Asylbewerbern statt. Hier hat sich bereits eine großartige Hilfsbereitschaft entwickelt, die in dauerhafte Strukturen überführt werden muss. Dafür wird vor Ort mehr professionelle Unterstützung benötigt. Die Ausweitung des Bundesfreiwilligendienstes für die Flüchtlingshilfe kann dazu beitragen.“
Bundesfreiwilligendienst mit Sonderetat auf Flüchtlingshilfe ausweiten Ehrenamtliche Hilfe in Kommunen muss durch gefestigte Strukturen unterstützt werden Die Bundesregierung hat ihre Prognosen zu den jährlichen Flüchtlingszahlen auf 800.000 stark angehoben. Städte und Gemeinden geraten bei der Bewältigung des Flüchtlingsansturms an ihre Grenzen. Dazu erklären der familienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marcus Weinberg, und der kommunalpolitische Sprecher Ingbert Liebing:Marcus Weinberg: „Die Menschen, die sich ehrenamtlich um die vielen in Deutschland ankommenden Flüchtlinge kümmern, brauchen das deutliche Signal, dass ihre ehrenamtliche Hilfe mit den staatlichen Strukturen erfolgreich zusammengeführt wird. Ebenso müssen wir den Menschen, die zum Teil Monate auf der Flucht vor Krieg und Verfolgung waren, das Gefühl geben: Ihr seid angekommen und ihr seid hier willkommen. Gerade in diesen Tagen schlimmer Anschläge auf Flüchtlingsunterkünfte tut Engagement ganz Deutschland besonders gut. Damit dieses wirklich erfolgreich sein kann, bedarf es guter Einsatzmöglichkeiten in der Flüchtlingshilfe, guter Strukturen der Organisation und gesellschaftlicher Anerkennung. Vor diesem Hintergrund plant die Union einen Sonderetat für zusätzliche Bundesfreiwillige, die sich speziell um Flüchtlinge kümmern und so den Hauptamtlichen wertvolle und nachhaltige Unterstützung vor Ort bieten können. Mit zunächst 2000 zusätzlichen Bundesfreiwilligen, die angefangen bei der Organisation des täglichen Lebens bis hin zu der Betreuung von Kindern unterstützend tätig werden, wäre ein guter Anfang gemacht. Damit erkennen die Freiwilligen die überaus positive Wirkung ihres Engagements, Städte und Kommunen werden durch die Unterstützung entlastet und den Flüchtlingen wird nachhaltig geholfen. Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt dieses Vorhaben nachhaltig. Es soll bereits in das Maßnahmenpaket, das im frühen Herbst zur Bewältigung der hohen Flüchtlingszahlen geschnürt werden soll, mit aufgenommen werden. Wir werden uns nun an die Detailarbeit machen und auch bei dem Koalitionspartner für dieses Vorhaben werben.“ Ingbert Liebing: „Bereits im Juni haben sich Bund und Länder auf eine frühzeitigere Integration von Flüchtlingen, die Aussicht auf Anerkennung haben, verständigt. Diese muss nun auch mit geeigneten Maßnahmen unterlegt werden. Hier kann ein Sonderetat für mehr Bundesfreiwillige für die Flüchtlingshilfe helfen, denn das gewährleistet eine möglichst breitflächige Unterstützung des Engagements in den Kommunen. Dort, in den Dörfern und Städten, findet die Integration von Flüchtlingen und Asylbewerbern statt. Hier hat sich bereits eine großartige Hilfsbereitschaft entwickelt, die in dauerhafte Strukturen überführt werden muss. Dafür wird vor Ort mehr professionelle Unterstützung benötigt. Die Ausweitung des Bundesfreiwilligendienstes für die Flüchtlingshilfe kann dazu beitragen.“
Bund stellt eine Milliarde Euro für Flüchtlinge bereit Länder müssen Gelder an Kommunen weiterreichen Das Bundeskabinett hat heute den Entwurf eines Gesetzes zur schnelleren Entlastung der Länder und Kommunen bei der Aufnahme und Unterbringung von Asylbewerbern beschlossen. Hierzu erklärt der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eckhardt Rehberg:„Mit dem Gesetz erfüllt der Bund seine Zusage vom Juni und stellt in diesem Jahr eine Milliarde Euro zur Unterstützung der Länder und Kommunen bei der Bewältigung der Flüchtlingsproblematik bereit. Ab 2016 wird sich der Bund zudem strukturell, dauerhaft und dynamisch an den gesamtstaatlichen Flüchtlingskosten beteiligen. Dabei muss klar sein, dass die schwarze Null im Bundeshaushalt bestehen bleibt und die Dynamisierung der Bundesmittel keine Einbahnstraße mit stetig steigenden Beträgen ist. Bei sinkenden Asylbewerberzahlen müssen die Bundesmittel wieder zurückgefahren werden. Ich erwarte von den Ländern, dass das zusätzliche Geld für Flüchtlinge komplett bei den Kommunen ankommt. Sind die Länder dazu nicht bereit, muss über eine Grundgesetzänderung diskutiert werden, mit dem Ziel, dass der Bund direkt Geld für Flüchtlinge an die Kommunen durchreichen kann. Der Bund stellt nicht nur Geld für Flüchtlinge bereit, sondern stockt seit über einem Jahr das Personal zur Beschleunigung der Asylverfahren erheblich auf. Beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) waren ursprünglich rund 1.000 Stellen für Bearbeitung von Asylanträgen vorgesehen. Seit 2014 wurden fast 2.000 zusätzliche Stellen geschaffen. Über bis zu 700 weitere Stellen für das kommende Jahr wird in den parlamentarischen Beratungen zum Bundeshaushalt entschieden. Die Lösung der Flüchtlingskrise ist aktuell die wichtigste politische Herausforderung. Sie kann nur gelingen, wenn alle staatlichen Ebenen ihrer Verantwortung gerecht werden. Der Bund ist dazu bereit.“ Hintergrund:Stellenaufwuchs beim BAMF für eine schnellere Bearbeitung der Asylanträge seit : + 3002015: + 1.100 und + 250 AushilfskräfteRegierungsentwurf Bundeshaushalt 2016: + 300
Vietnam ist offen für Dialog über Menschenrechte Einladung an Kritiker der Regierung Der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Volker Kauder, hat zum ersten Mal Vietnam besucht. Im Mittelpunkt des seit längerem geplanten Aufenthalts standen die Lage der Menschenrechte und speziell der Religionsfreiheit in dem Land. Zu den Ergebnissen seiner Reise erklärt Kauder:"Die kommunistische Regierung von Vietnam ist zu einem vertieften Dialog über Menschenrechtsfragen bereit. Damit legt sie die Grundlage für einen weiteren Ausbau der Beziehungen mit Deutschland, auch der wirtschaftlichen. Den Ankündigungen sollten nun rasch Taten folgen.Bei meinem Gespräch mit Außenminister Pham Binh Minh in Hanoi habe ich darum gebeten, drei bekannte vietnamesische Dissidenten für einen Deutschland-Besuch auf Einladung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ausreisen zu lassen. Meiner Delegation ist zugesagt worden, dass die Behörden die Ausstellung entsprechender Pässe prüfen wollen, wobei der Außenminister betont hat, jeder Vietnamese habe Anspruch auf einen Pass. Wir sind gespannt, wie sich die Fälle nun weiter entwickeln.Intensiv haben wir uns auch mit der Religionsfreiheit in Vietnam beschäftigt. Die Regierung hat hier betont, dass sie die Freiheit der Religion respektiert und dass Gläubige aller Richtungen in der Gesellschaft voll integriert seien. In den Gesprächen mit Geistlichen der beiden großen christlichen Kirchen, aber auch mit Buddhisten wurde jedoch deutlich, dass weiter Defizite bei der Verwirklichung der Glaubensfreiheit zu beklagen sind. Es gibt den Schilderungen zufolge mitunter tätliche Übergriffe auf Gläubige, hinter denen letztlich Sicherheitsorgane stehen sollen. Der Bau von Kirchen werde behindert. Christen hätten Probleme beim beruflichen Aufstieg. Die Kirchen dürften auch keine Schulen gründen.Das positive Signal war, dass sich die Vertreter von Regierung und Partei einem Dialog auch über diese Fragen nicht verweigern. Dieser sollte aber nicht nur mit den ausländischen Partnern geführt werden, sondern ebenso mit den Kirchen im Land. Wie weit die Bereitschaft zum Gespräch geht, wird sich unter anderem beim geplanten Religionsgesetz zeigen. Bislang sind die Kirchen einzig vom Wohlwollen der Behörden abhängig, ohne offenbar zureichende eigene verbriefte Rechte zu besitzen. Das neue Gesetz sollte die Rechtslage nun verbessern. Für das katholische Nonnenkloster Thu Thiem in Ho-Chi-Minh-Stadt muss zudem eine Lösung gefunden werden, die den Fortbestand des 175-jährigen Klosters sichert. Dies ist auch ein weiterer Prüfstein für die Toleranz der vietnamesischen Regierung. Mit unseren Gesprächspartnern stimmten wir überein, dass es keine weiteren Verschärfungen der Spannungen im Ost-Meer geben darf. China sollte hier auf die anderen Länder zugehen und ihre Sorgen, von denen wir auch bereits in Japan in den vergangenen Jahren viel gehört hatten, zerstreuen. Die Welt braucht nicht noch einen weiteren Konflikt. Der asiatische Raum sollte sich jetzt vor allem um die Stabilisierung der Wirtschaft kümmern.Interessant war zu vernehmen, wie zufrieden die Vertreter der deutschen Wirtschaft mit dem Investitionsklima in Vietnam sind. Sie sehen Vietnam als Land großer Chancen."Hintergrund:Kauder setzt sich seit Jahren für die Religionsfreiheit in aller Welt ein. Im Frühjahr reiste er auch in diesem Zusammenhang nach Ägypten und Jordanien. Auf der Vietnam-Reise wird Volker Kauder von den Parlamentarischen Geschäftsführern Michael Grosse-Brömer und Bernhard Kaster sowie der umweltpolitischen Sprecherin Marie-Luise Dött begleitet.In Hanoi traf die Delegation den auch in Deutschland bekannten Menschenrechtsanwalt Le Quoc Quan, der erst vor einigen Monaten aus dreijähriger Haft entlassen worden war, und den Menschenrechtsaktivisten Dai Nguyen, der ebenfalls schon mehrere Jahre im Gefängnis saß. Auch der dritte Dissident Auh Chi Nguyen ist im Visier der Staatsorgane. In dem Gespräch äußerten sich die drei zuversichtlich, dass in Vietnam politische Reformen durchzusetzen seien und zeigten sich entschlossen, dafür auch zu kämpfen. Alle drei sehen sich derzeit gehindert, ins Ausland zu reisen.Zu den geistlichen Gesprächspartnern zählte der katholische Erzbischof von Hanoi Peter Nguyen Van Nhon. Das Nonnenkloster in Ho-Chin-Minh-Stadt, in dem 300 Schwestern leben, ist von einem großen Investitionsvorhaben bedroht.Daneben stand der Ausbau der wirtschaftlichen Beziehungen auf der Themenliste. Vertreter der deutschen Wirtschaft zeigten sich sehr zufrieden mit der Entwicklung in Vietnam. In diesem Jahr erwartet das Land erneut hohe Wachstumsraten. Investitionen sind nach deren Angaben relativ problemlos umzusetzen. Kauder wird ab Mittwoch Indien besuchen. Auch dort wird die Religionsfreiheit einen der Themenschwerpunkte bilden.
Gewalt ist niemals akzeptabel Schwere Krawalle in Flüchtlingsheim in Suhl Bei gewaltsamen Ausschreitungen in einem Flüchtlingsheim in Suhl sind mindestens 17 Menschen verletzt worden und erheblicher Sachschaden entstanden. Dazu erklärt die Vorsitzende der Arbeitsgruppe Menschenrechte und humanitäre Hilfe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Erika Steinbach:„Wer in Deutschland Schutz sucht, muss auch die Regeln unserer Verfassung und unserer Gesetze respektieren. Gewaltsame Übergriffe müssen geahndet und Täter sofort ausgewiesen werden. Grundrechte wie die Religions- und Meinungsfreiheit dürfen nicht in Frage gestellt werden. Einen „Import“ von gewalttätiger religiöser Intoleranz dürfen wir nicht zulassen. Sonst ist das friedliche Zusammenleben von Menschen aus unterschiedlichen Kulturen schlicht nicht möglich.Hunderttausende fliehen vor den massiven Menschenrechtsverletzungen in den Bürgerkriegsregionen im Nahen Osten und in Afrika in unsere europäischen Rechtsstaaten. Speziell vor diesem Hintergrund ist es ist nicht hinnehmbar, dass Flüchtlinge hier in Deutschland weiterhin von denen bedroht werden, vor denen sie aus ihren Heimatländern fliehen mussten. Gewalt ist niemals akzeptabel – weder zwischen Flüchtlingen noch gegen Flüchtlinge.Eine wie immer ausgestaltete Isolierung oder Separierung von Flüchtlingsgruppen kann keine Lösung sein, da dies die jeweiligen Einstellungen nicht verändert. Die Gesellschaft darf ihre Augen jetzt nicht in falsch verstandener Toleranz vor dieser Situation verschließen sondern muss unsere Rechtsordnung von Anfang an auch unter allen asylsuchenden Flüchtlingen konsequent durchsetzen.“
Auch rot-grüne Länder müssen der Realität ins Auge sehen Bund erhöht die Asylbewerberprognose für das Jahr 2015 auf bis zu 800.000 Am heutigen Mittwoch hat der Bundesinnenminister Dr. Thomas de Maizière erklärt, der Bund erwarte für das Jahr 2015 insgesamt bis zu 800.000 Asylanträge. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Stephan Mayer:„Die Gespräche zwischen Bund und Ländern zur Flüchtlingssituation müssen jetzt zügig zu einem konstruktiven Abschluss gebracht werden. Die neue Prognose verdeutlicht den Ernst der Lage und erfordert entschlossene und zügige Maßnahmen durch Bund, Länder und Kommunen.Eine so hohe Belastung des Asylsystems ist dauerhaft nicht zu stemmen. Gemeinsames Ziel muss deshalb sein, dass weniger Flüchtlinge nach Deutschland kommen und mehr abgelehnte Asylbewerber unser Land wieder verlassen. Denn nach wie vor ist nur ein Drittel der Asylantragsteller schutzberechtigt. Abgelehnte Asylbewerber müssen deshalb durch die zuständigen Länder zügig abgeschoben und Duldungen restriktiv gehandhabt werden. Die Aufenthaltsbeendigung sollte möglichst direkt aus den Erstaufnahmeeinrichtungen der Bundesländer erfolgen. Nur so können wir gerade den Menschen vom Westbalkan verdeutlichen, dass sie keine Perspektive in Deutschland haben. Aus diesem Grund müssen alle Staaten des Westbalkans zu sicheren Herkunftsstaaten werden.Zugleich müssen wir die Anreize für aussichtslose Asylanträge drastisch reduzieren. Das können wir mit einer Ausweitung des Sachleistungsprinzips erreichen, denn Bargeld ist ein Hauptanreiz für asylfremde Migration. Zusätzliche Anreize, wie die von einigen Bundesländern befürwortete Gesundheitskarte, darf es nicht geben. Um die Unterbringung der zahlreichen Asylbewerber praktisch bewältigen können, müssen wir bürokratische Hemmnisse, etwa im Vergaberecht bei der Einrichtung von Asylunterkünften, abbauen.Die Bevölkerung hat ein Recht darauf, dass wir die Asylfrage verantwortungsvoll lösen. Der Bund hat hierzu zahlreiche konstruktive Vorschläge gemacht und zahlreiche Maßnahmen bereits ergriffen. So hat er Abschiebungen gesetzlich erleichtert und schafft 2650 neue Stellen zur Beschleunigung des Asylverfahrens. Die Länder müssen jetzt ihren Teil zur Bewältigung des Problems leisten, d.h. konsequenter abschieben und mehr Erstaufnahmeeinrichtungen schaffen, damit die Rückführungen direkt von dort erfolgen können. Nur Geld vom Bund zu fordern, löst kein Problem.“
 Politische Unterstützung der Landwirtschaft erforderlich Preiseinbrüche führen zu hohen Einkommensverlusten Die Situation der Landwirte ist aufgrund niedriger Erzeugerpreise angespannt. Anfang September kommen die EU-Agrarminister zu einem Sondergipfel zusammen. Dazu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp:„Die deutschen Landwirte verlieren derzeit viel Geld beim Verkauf ihrer Agrarerzeugnisse. Insbesondere das russische Einfuhrverbot für Lebensmittel aus der Europäischen Union hat Marktverwerfungen zur Folge, die zu sehr niedrigen Preisen führen. In Deutschland sind davon insbesondere Rind- und Schweinefleisch, Milchprodukte sowie Obst und Gemüse betroffen. Verschärft wird die Situation durch die aggressive Preispolitik des Lebensmitteleinzelhandels. Es passt nicht zusammen, kostentreibende Vorgaben an die Landwirte zu machen und gleichzeitig extremen Preisdruck auszuüben. Lebensmittel haben einen Wert und sind kein Ramschprodukt. Die gesamte Lebensmittelkette trägt daher Verantwortung für eine gerechte und verantwortungsvolle Preisgestaltung. Angesicht der für viele Bauernfamilien existenzbedrohenden Situation, ist es an der Zeit, dass alle Akteure diese Verantwortung leben.Auf Bundes- und Länderebene müssen alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um Landwirte von Kosten zu entlasten und deren Liquidität zu sichern. Zudem sollten die auf europäischer Ebene zur Verfügung stehenden Mittel aus der Superabgabe kurzfristig zur Unterstützung der Milcherzeuger genutzt werden. Klar ist: Superabgabe ist Bauerngeld. Von dem Sondergipfel der Agrarminister in Brüssel Anfang September sind dazu konkrete Beschlüsse notwendig. Darüber hinaus ist der Zugang zu kaufkräftigen internationalen Märkten wichtig. Um dem Nachfragerückgang auf unseren heimischen Märkten zu begegnen, müssen die Exportaktivitäten der Bundesländer, des Bundes und der Europäischen Union wesentlich verstärkt werden.“
Bedarf an humanitärer Hilfe wächst Welttag der humanitären Hilfe am 19. August Am morgigen Mittwoch, dem Welttag der humanitären Hilfe, werden die Prinzipien der internationalen humanitären Hilfe gewürdigt und es wird der Helfer gedacht, die im Rahmen ihrer Arbeit ihr Leben verloren haben. Dazu erklärt die Vorsitzende der Arbeitsgruppe Menschenrechte und humanitäre Hilfe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Erika Steinbach:„Humanitäre Hilfe lindert das Leid von Millionen Frauen, Männern und Kindern bei Flucht, Naturkatastrophen und Krieg. So sind derzeit weltweit rund 60 Millionen Menschen auf der Flucht. Allein in Syrien und dem Irak sind 20 Millionen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen. Immer neue ungelöste Konflikte und humanitäre Krisen zwingen die internationale Staatengemeinschaft zum Handeln.Hier kommt Deutschland seiner internationalen Verantwortung nach und engagiert sich unter anderem in Syrien, dem Irak sowie den Nachbarländern intensiv im Bereich der humanitären Hilfe. Gleichzeitig gilt es, auch die ungelösten humanitären Krisen in anderen Weltregionen nicht zu vergessen und Ressourcen für zukünftige Herausforderungen bereitzuhalten. Daher hat die Koalition die regulären Haushaltsmittel für die humanitäre Hilfe für 2015 auf 400 Millionen Euro angehoben. Die mittelfristige Finanzplanung des Bundes sieht für die kommenden Jahre weitere Steigerungen vor.Die zahlreichen Freiwilligen, die trotz der damit verbundenen Gefahren weltweit Menschen in Not helfen, zeigen Solidarität mit den Opfern von Krieg und Vertreibung. Ihrem Mut und ihrem selbstlosen Einsatz gebührt unser besonderer Dank. So gedenken wir auch der Helfer, die im Rahmen ihrer Arbeit ihr Leben verloren haben. Laut der Organisation ‚Humanitarian Outcomes‘ wurden im vergangenen Jahr weltweit in 27 Staaten 329 Helfer Opfer von 190 Angriffen. 120 Mitarbeiter wurden dabei getötet, 88 verletzt und 121 entführt. 2013 wurden sogar 251 Angriffe dokumentiert, bei denen 155 Helfer getötet, 171 verletzt und 134 entführt worden sind. Aktuell hat vor allem der Vormarsch des „Islamischen Staates“ im Irak und in Syrien auch die Lage der humanitären Helfer dort drastisch verschlechtert. Die internationale Gemeinschaft muss sich daher noch stärker für einen ungehinderten Zugang für humanitäre Hilfe und einen besseren Schutz der Helfer in Krisenregionen einsetzen.“
Bundesregierung setzt Digitale Agenda zügig um Jahresbilanz ist positiv Vor einem Jahr, am 20. August 2014, hat die Bundesregierung die „Digitale Agenda “ vorgestellt und damit Strategie und Maßnahmen der Digitalisierungspolitik festgelegt. Hierzu erklärt die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Nadine Schön:„Die Jahresbilanz ist positiv: Die Digitale Agenda entfaltet große Wirkung. Sie hat die notwendigen Schnittstellen zwischen den Ministerien geschaffen. In allen Schlüsselbereichen wurden wegweisende Entscheidungen getroffen und der Bundestag hat wichtige gesetzliche Regelungen auf den Weg gebracht. Das digitale Thema hat mittlerweile alle Fachausschüsse erreicht und der Ausschuss ‚Digitale Agenda‘ pusht es weiter. Die Abgeordneten debattieren jede Sitzungswoche im Plenum über ein wichtiges digitales Thema, von der Startup-Förderung über Datensicherheit bis zur digitalen Bildung. Vor einem Jahr hatten viele die ‚Digitale Agenda ‘ noch als reines Pflichtenheft abgetan, das sich zwischen Kompetenzstreitigkeiten, knappen Finanzmitteln und Breitbandausbau aufreiben würde. Diese Kritiker haben inzwischen gelernt, dass sich hinter Industrie 4.0 oder Smart Data keine Spielwiese von Nerds verbirgt – hier geht es um Erfolgsfaktoren unserer Wirtschaft und große Chancen für die Gesellschaft insgesamt, etwa in den Bereichen Pflege, Gesundheit oder Ausbildung. In dem einen Jahr seit Vorstellung der Digitalen Agenda konnte bereits ein Großteil der Vorhaben auf den Weg gebracht und gut ein Viertel umgesetzt werden. So erhält der Breitbandausbau einen Schub durch den erfolgreichen Abschluss der Frequenzauktion. Die hier erzielten rund 1,3 Milliarden Euro für den Ausbau werden durch 1,1 Milliarden aus dem Investitionspaket aufgestockt.Auch die Förderung von Startups schreitet voran. Die KfW engagiert sich als Ankerinvestor im Wagniskapital, die Invest-Zuschüsse für Wagniskapital wurden rückwirkend steuerfrei gestellt und Börsengänge werden in Deutschland künftig durch das ‚Venture Network‘ der Deutschen Börse gestärkt. Mit dem E-Health-Gesetz liegt ein Fahrplan für die schnelle Vernetzung im Gesundheitswesen vor und damit die Grundlage, um zielgerichtet Bereiche im digitalen Gesundheitswesen auszubauen, wie z.B. der Telemedizin oder Anwendungen der elektronischen Gesundheitskarte.Mit dem zunehmenden Austausch von Daten steigen auch die Anforderungen an die Datensicherheit. Das in Kraft getretene IT-Sicherheitsgesetz verbessert die Sicherheit von Unternehmen, der Bundesverwaltung und der Bürgerinnen und Bürger im Netz und schützt unsere kritische Infrastruktur. Mit der Datenschutz-Grundverordnung wird es ein neues einheitliches Datenschutzgesetz für die gesamte Europäische Union geben. Die Verhandlungen zwischen Kommission, Parlament und Rat sind auf der Zielgeraden, so dass der avisierte Abschluss bis 2015 auch dank engagierter Arbeit deutscher Regierungsvertreter und Parlamentarier möglich ist. Nun kommt es darauf an, dass die erzielten Fortschritte konsequent genutzt werden. Länder und Kommunen müssen die verfügbaren Mittel in einen zukunftsträchtigen Netzausbau investieren und mittelständische Unternehmen in die Sicherheit ihrer Infrastruktur. Die Maßstäbe für digitale Bildung müssen neu gesetzt werden. Nur wenn die digitalen Köpfe von morgen aus unserem Bildungs- und Ausbildungssystem erwachsen, können wir mit der asiatischen oder nordamerikanischen Digitalwirtschaft mithalten. Auch beim digitalen Staat gibt es Nachholbedarf. Wir brauchen moderne, digitale Verwaltungssysteme, um aktuellen Herausforderungen angemessen begegnen zu können.“
Das Machbare mit den europäischen Partnern erreicht, erzielter Kompromiss daher vertretbar In Eurogruppensitzung wurden noch wichtige Klarstellungen und Verbesserungen erreicht Am gestrigen Freitagabend hat die Eurogruppe ihre Zustimmung zum dritten Rettungspaket für Griechenland in Höhe von bis zu 86 Milliarden Euro in Brüssel erteilt. Dazu erklären der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ralph Brinkhaus, und der haushaltspolitische Sprecher Eckhardt Rehberg:„Die gestrige Einigung der Eurofinanzminister ist ein politischer Kompromiss, in dem die unterschiedlichen Positionen der Euroländer zusammengeführt wurden. Er ist das, was momentan in Europa machbar ist. Der Bundesfinanzminister hat sich an wichtigen Stellen wie z. B. dem Thema Privatisierungen durchgesetzt und Verbesserungen erreicht. Die erste Auszahlungstranche ist wesentlich geringer als von den Institutionen geplant. Die Einlassungen des IWF hinsichtlich seiner weiteren Beteiligung sind positiv - wenn auch nicht vor dem Herbst verbindlich.Die griechische Regierung hat kooperiert und ihren guten Willen durch die Verabschiedung verschiedener prioritärer Maßnahmen gezeigt. Ohne die entschlossene Haltung der Bundesregierung, die immer auf die Einhaltung des Prinzips von Leistung und Gegenleistung gepocht hat, wäre diese Änderung in der Politik der griechischen Regierung sicher nicht eingetreten. Damit diese griechische Politik nachhaltig bleibt, müssen wir die Auszahlungen der weiteren Tranchen als Faustpfand offen halten und an Prüfungen der Reformfortschritte koppeln. Vor dem geschilderten Hintergrund halten wir den von der Bundesregierung erzielten Kompromiss daher für nachvollziehbar und vertretbar.“
Russland muss für Waffenruhe sorgen Schwere Kämpfe bei ukrainischer Stadt Mariupol Prorussische Separatisten haben nach Angaben der ukrainischen Regierung 50 Kilometer nördlich der Hafenstadt Mariupol schwere Angriffe mit Panzern gegen die Regierungstruppen gestartet. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Der russische Präsident Putin muss seinen Einfluss auf die Separatisten in der Ostukraine ausüben und auf ein sofortiges Ende der Angriffe hinwirken. Dazu hat er sich selbst verpflichtet.In einer einstimmigen Resolution vom Februar 2015 haben die 15 Mitglieder des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen, unter ihnen Russland, die Konfliktparteien dazu aufgefordert, das Abkommen von Minsk zu befolgen. Dazu gehören insbesondere ein Waffenstillstand sowie der Abzug ausländischer Truppen und Waffen. Der Beschluss ist völkerrechtlich verbindlich, auch für Russland. Präsident Putin steht daher in einer besonderen Verantwortung für die Umsetzung dieses Sicherheitsratsbeschlusses.Erst Ende Juli hat Präsident Putin in einem Telefonat mit der Bundeskanzlerin zugesagt, alle Panzer und leichte Artillerie von der Front zwischen ukrainischen Truppen und prorussischen Separatisten abzuziehen. Wenn jetzt offenbar die Separatisten mit Panzern in der Region um Mariupol angreifen, dann untergräbt das Putins Zusagen.Russland muss endlich dafür sorgen, dass die Versorgung der Separatisten mit Waffen beendet wird, dass die Kämpfer zurückgezogen werden und dass der Waffenstillstand vollständig eingehalten wird, nicht nur in einem bestimmten Teil der Region. Die OSZE muss die Einhaltung des Waffenstillstandes ungehindert überprüfen können. Solange Russland seine Verpflichtungen aus der Sicherheitsratsresolution und dem Minsker Abkommen nicht erfüllt, müssen die Wirtschaftsanktionen der Europäischen Union in Kraft bleiben.“
Debatte um Fernbus-Maut beenden Branche braucht Rechtssicherheit Aktuell wurden Forderungen zur Einführung einer Maut für Fernbusse geäußert. Hierzu erklärt die tourismuspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Daniela Ludwig:„Deutschland braucht keine Maut für Fernbusse. Fernbuslinien tragen zu einer deutlichen Verbesserung des Verkehrsangebots bei. Der Markt befindet sich immer noch in der Aufbau- und Konsolidierungsphase. Eine Fernbus-Maut wäre daher kontraproduktiv und stünde den ursprünglichen Zielen der Liberalisierung des Fernbuslinienverkehrs entgegen. Dass die Marktliberalisierung zum 1. Januar 2013 zu einer Konkurrenz für die Deutsche Bahn werden könnte, war bereits damals bekannt. Das kann daher kein Argument sein, nachträglich über eine Fernbus-Maut regulierend in den Wettbewerb einzugreifen. Es darf darüber hinaus nicht vergessen werden, dass der Fernbus eine umweltfreundliche Alternative zum Auto darstellt. Die Branche braucht Rechtssicherheit und nicht eine immer wiederkehrende Maut-Debatte.“
Höchstmöglicher Vertrauensschutz beim Betreuungsgeld gewährleistet Planungssicherheit für Familien Union lässt Familien auch nach dem Karlsruher Urteil nicht im Stich Die Bundesregierung hat mit einem Schreiben vom gestrigen Donnerstag die zuständigen obersten Landesbehörden über die weitere Verfahrensweise zu den Betreuungsgeldzahlungen informiert. Dazu erklärt der familienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marcus Weinberg:"Die bestehenden Unsicherheiten für Familien nach dem Karlsruher Urteil vom 21. Juli 2015 zum Betreuungsgeldgesetz haben mit dem gestrigen Schreiben der Bundesregierung nunmehr ein Ende. Es ist gut, dass die Union einen höchstmöglichen Vertrauensschutz für Familien durchsetzen konnte: Alle Familien, die bereits einen positiven Betreuungsgeldbescheid in den Händen halten, bekommen auch Betreuungsgeld ausgezahlt – bzw. weitergezahlt. Diese Familien hatten sich für ein bestimmtes Betreuungsmodell ihrer Kleinkinder entschieden und können nun – im rechtlichen Rahmen des Urteils – darauf vertrauen, dass sie ihre Pläne umsetzen dürfen. Jenseits aller politischen Bewertung des Betreuungsgeldes war der CDU/CSU-Fraktion diese Sicherheit für die Familien immer wichtig.Nur die Mütter und Väter, die einen Betreuungsgeldantrag vor dem Karlsruher Urteil vom 21. Juli 2015 zwar gestellt, aber noch keinen bewilligenden Bescheid von der Behörde erhalten haben, müssen damit rechnen, dass sie kein Betreuungsgeld bekommen. Etwas anderes kann allerdings dann gelten, wenn die Behörde die Bearbeitung des Antrages verschleppt hat und somit von einer ‚schuldhaften Verzögerung‘ auszugehen ist, oder die Betroffenen von der Behörde falsch beraten wurden. Daher ist es gut für die betroffenen Familien, dass im Einzelfall noch eine Überprüfung stattfinden kann. Damit ist der rechtliche Rahmen des Vertrauensschutzes ausgeschöpft und politisch alles Erdenkliche getan.Wie eine bestmögliche Unterstützung von Familien mit Kleinkindern in Zukunft erfolgen kann, werden wir in Ruhe und mit angemessener Sorgfalt überlegen. Klar ist jedenfalls, dass alle Vorschläge, die derzeit diskutiert werden, mit Blick auf das Karlsruher Urteil verfassungsrechtlich zu überprüfen sind. Im Herbst stehen dann die Entscheidungen an. Sorgsamkeit und politischer Weitblick gehen für die Unionsfraktion dabei im Sinne der Familien vor unbedachten Schnellschüssen.“
Digitale Spiele sind Wirtschaftsfaktor Videospielmesse „Gamescom“ beginnt Am morgigen Mittwoch öffnet unter dem Motto „Next Level of Entertainment“ die Videospielmesse „Gamescom“ in Köln ihre Pforten. Hierzu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Digitale Agenda der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Jarzombek:"Die Gamescom ist als weltweit größter Event der Computer- und Videospielindustrie immer ein deutlicher Gradmesser für die Relevanz digitaler Spiele für die Wirtschaft. Digitale Spiele gehören heute zum Alltag und sie sind ein Wachstumsmarkt – der Umsatz der Games-Branche steigt stetig. Insgesamt wurden im vergangenen Jahr in Deutschland mit digitalen Spielen und Spielekonsolen rund 2,67 Milliarden Euro umgesetzt. Damit ist der Gesamtmarkt für Computer- und Videospiele im Vergleich zu 2013 um 11 Prozent gewachsen.Neben neuen Spielen und Hardware spielen auf der diesjährigen Gamescom vollkommen neue Anwendungsmöglichkeiten wie ‚Virtual Reality‘ eine wichtige Rolle – das Spielen mit virtuellen Realitäten mittels spezieller Brillen, die mit einem Bildschirm vor jedem Auge das stereoskopische Sehen (3D) ermöglichen. Das Beispiel Virtuelle Realität zeigt eindrucksvoll, wie relevant Entwicklungen der Spieleindustrie für andere Anwendungen sein können, etwa eingebunden in Anwendungen von Industrie 4.0 oder bei der Planung von Bauprojekten.Mit der Neuaufstellung des Deutschen Computerspielpreises in diesem Jahr, etwa dem neuen Publikumspreis oder der neuen Innovationskategorie, fördert die Bundesregierung die Branche weiter, auch mit finanziellen Mitteln. Gleichzeitig wird ihre Leistungsfähigkeit mit Maßnahmen zur Gründerförderung und Verbesserung von Gründungs- und Wachstumsfinanzierung unterstützt. Hier soll es mit dem im Koalitionsvertrag vereinbarten Venture-Capital-Gesetz weitere Investitionsanreize geben.“
Doping-Vorwürfe in der Leichtathletik müssen lückenlos aufgeklärt werden Glaubwürdigkeit des Sports darf nicht weiter leiden ARD und Sunday Times haben am vergangenen Wochenende berichtet, dass der Leichtathletik-Weltverband (IAAF) verdächtige Blutprofile von Sportlern über Jahre ignoriert haben soll. Nach Auswertung einer internen IAAF-Datenbank mit 12.000 Bluttests und 5.000 Athleten wurden dopingverdächtige Athleten von 2001 bis 2012 größtenteils nicht sanktioniert. Dazu erklärt der sportpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eberhard Gienger:„Die Doping-Vorwürfe in der Leichtathletik sind erschreckend und gehören umgehend aufgeklärt. Die Glaubwürdigkeit des Sports darf nicht noch weiter beschädigt werden. Sportverbände müssen sich überzeugend für den Kampf gegen Doping einsetzen und Verdachtsfällen vorbehaltslos nachgehen.Deshalb müssen sich die Welt-Anti-Doping Agentur (WADA) und auch die Weltsportministerkonferenz mit den Vorgängen im Leichtathletik-Weltverband befassen und für Aufklärung sorgen. Wir müssen auf internationaler Ebene zusammen nach Lösungen suchen, wie wir eine unabhängige und effiziente Kontrolle umsetzen können. Dabei müssen internationale Sportverbände für mehr Transparenz sorgen sowie sich neuen Richtlinien und Kontrollen unterziehen. Alleine kann der organisierte Sport offenbar – auch in den eigenen Reihen – nicht effektiv gegen Doping, Betrug oder Manipulation vorgehen.Wenn sich der Verdacht erhärten sollte, dass selbst Verbände Unregelmäßigkeiten ignorieren, würden wir eine neue, gefährliche Dimension im Kampf gegen Doping im Sport erreichen. Dann müsste man von einem strukturellen bzw. systematischen Doping-Problem im organisierten Sport sprechen. Wir müssen uns dementgegen weiterhin für einen sauberen Sport stark machen.“
Deutsche stehen fest an der Seite der Opfer von Vertreibung Eigene Erfahrung mit Deportationen und Massakern sensibilisiert für ähnliche Schicksale Am 31. Juli 1945 – drei Monate nach Ende des Zweiten Weltkrieges – wurden unzählige Deutsche in der tschechoslowakischen Stadt Aussig Opfer eines Massakers. Dazu erklärt die Vorsitzende der Arbeitsgruppe Menschenrechte und humanitäre Hilfe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Erika Steinbach:„Die Vertreibung der Deutschen nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges ist die bis heute größte Vertreibung einer Volksgruppe im Zeitraum der modernen Geschichte. Ein Viertel aller Deutschen sind Vertriebene oder ihre Nachfahren. Auf diese Weise ist die Vertreibung elementarer Teil unserer deutschen Identität geworden. Dies ist einer der Gründe dafür, dass es heute in Deutschland viel Mitgefühl und Hilfsbereitschaft für Flüchtlinge gibt. Es ist selbstverständlich, dass wir fest an der Seite der Opfer von Vertreibungen stehen.So denken wir in diesen Tagen an den Beginn der humanitären Katastrophe im Sindschar-Gebiet der Provinz Ninive im Nordirak vor einem Jahr. Die dort lebende religiöse Minderheit der Jesiden wurde im Sommer vergangenen Jahres durch die Terrormiliz des ‚Islamischen Staates‘ (IS) gnadenlos verfolgt. Die Männer wurden ermordet, die Frauen und Kinder zu Tausenden verschleppt und versklavt. Noch immer befinden sich viele von ihnen in den Fängen des IS.Deutschland engagiert sich als einer der größten internationalen Geber für die Vertriebenen und Flüchtlinge im Irak im Bereich der humanitären Hilfe und der strukturbildenden Übergangshilfe. Wir stehen fest an der Seite der religiösen Minderheiten und der Opfer von Flucht und Vertreibung.Zu den fürchterlichsten Erfahrungen, die Deutsche selbst mit Verfolgung und Vertreibung gemacht haben, gehört das Massaker von Aussig, dem heutigen Usti nad Labem, das sich nun zum 70. Mal jährt. Dort ging damals ein wütender Mob mit großer Brutalität gegen die noch im Ort lebende deutsche Bevölkerung vor. Unzählige Opfer waren zu beklagen, unter ihnen Kinder und sogar Säuglinge.Beim Massaker von Aussig handelte es sich wissenschaftlicher Forschung zufolge nicht um spontane Übergriffe aufgebrachter Menschen, sondern um eine gezielte Aktion zur Legitimierung der weiteren Deportation der Deutschen.“
Bürokratie beim Mindestlohn wird abgebaut Erleichterungen bei den Dokumentationspflichten helfen Arbeitnehmern und Unternehmen Am heutigen Freitag wird die zum 1. August in Kraft tretende Mindestlohndokumentationspflichtenverordnung im Bundesanzeiger veröffentlicht. Damit verbunden sind erhebliche Erleichterungen bei den Dokumentationspflichten und bei der Kontrolle des Mindestlohns. Hierzu erklärt der Vorsitzende der Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Peter Weiß:„Der Mindestlohn bleibt ein deutsches Erfolgsmodell. Das zeigt auch ein Blick auf die positiven Nachrichten vom Arbeitsmarkt und aus der Wirtschaft. Der gesetzliche Mindestlohn schützt Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland vor unangemessen niedrigen Löhnen und leistet zugleich einen wichtigen Beitrag für einen fairen und funktionierenden Wettbewerb.Die nun zum 1. August in Kraft tretende Mindestlohndokumentationspflichtenverordnung ist sachgerecht und eine sinnvolle Nachjustierung, um die Praktikabilität und Anwendbarkeit des Mindestlohn für Arbeitnehmer und Unternehmen gleichermaßen zu gewährleisten.Durch die Absenkung des Schwellenwertes von 2.958 Euro auf 2.000 Euro wird zukünftig sichergestellt, dass die Betriebe nicht mit Aufzeichnungspflichten belastet werden, wo Verstöße unwahrscheinlich sind. Damit werden unnötige bürokratische Hürden abgebaut. Ein weiterer Schritt in die richtige Richtung zur besseren Anwendbarkeit des Mindestlohns ist der Verzicht auf die Aufzeichnungspflicht des Arbeitgebers bei der Beschäftigung familiennaher Angehöriger. Weitere Anstrengungen müssen aber weiterhin unternommen werden, um sachgerechte Lösungen für das Ehrenamt zu finden. Dem ehrenamtlichen Engagement darf Politik keine Steine in den Weg legen.Die weitere Evaluierung und Anstöße für eine reibungslose Umsetzung des Mindestlohns im Bereich der Wirtschaft gehören nun aber in die Hände der Mindestlohn-Kommission, für die die Union als Herzstück des sozialpartnerschaftlich ausgestalteten allgemeinen Mindestlohnes immer eingetreten ist. Die Sozialpartner sind hier zusammen in Verantwortung, das Erfolgsmodell Mindestlohn bei Bedarf weiterzuentwickeln.“
Vertreibung der Deutschen im Bewusstsein halten Potsdamer Abkommen wurde vor 70 Jahren unterzeichnet Am 2. August 1945 unterzeichneten die USA, Großbritannien und die Sowjetunion das Potsdamer Abkommen, das die Vertreibung von über zwölf Millionen Menschen aus den früheren deutschen Ostgebieten zur Folge hatte. Dazu erklärt der Vorsitzende der Gruppe der Vertriebenen, Aussiedler und deutschen Minderheiten der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Klaus Brähmig:„Mit der Unterzeichnung des Potsdamer Abkommens gaben die Westmächte der Forderung Stalins nach, die deutschen Gebiete östlich der Oder und der Görlitzer Neiße unter polnische bzw. sowjetische Verwaltung zu stellen. In der Folge wurden über zwölf Millionen Menschen aus diesen Gebieten vertrieben. Der Verlust ihrer Heimat prägt das Leben vieler dieser Menschen bis zum heutigen Tage.Heute verbinden uns freundschaftliche Beziehungen mit unseren östlichen Nachbarn und EU-Partnern – allen voran Polen. Die Pflege und der Ausbau dieser Beziehungen sind uns ein Anliegen. Gleichzeitig möchten wir die Geschichte des ehemaligen deutschen Ostens sowie der Flucht und Vertreibung der dort ansässigen Bevölkerung als Folge des Zweiten Weltkriegs im Bewusstsein verankern. Dass die Beziehungen zu unseren östlichen Nachbarn so gut sind wie nie zuvor, liegt auch daran, dass wir unser Kulturerbe nicht vergessen haben, sondern es nutzen, um darüber gemeinsam neue Brücken bauen.Zur Aufarbeitung dieses Kapitels der deutschen Geschichte ist es grundlegend, dass die ‚Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung‘, die in Berlin entsteht, in ihrer Dauerausstellung den Schwerpunkt auf die Flucht und Vertreibung der Deutschen legen wird. So hat es der Stiftungsrat im Jahre 2012 auch beschlossen.“
Duale Ausbildung stärker als Brücke in den ersten Arbeitsmarkt nutzen Arbeitslosenzahlen steigen im Juli saisonbedingt leicht an Am heutigen Donnerstag hat die Bundesanstalt für Arbeit die Arbeitslosenzahlen für den Monat Juli bekanntgegeben. Demnach sind im Juli 61.000 Menschen mehr arbeitslos als noch im Juni. Die Arbeitslosenquote steigt damit um 0,1 Prozent auf 6,3 Prozent. Im Vergleich zum Vorjahr sind dennoch 99.000 Menschen weniger arbeitslos. Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Der deutsche Arbeitsmarkt ist nach wie vor robust und bleibt auch im Juli gut aufgestellt. Der leichte Rückgang der Zahlen ist auf die Saisoneffekte und die Sommerferien zurückzuführen. Viele Schulabgänger müssen sich jetzt neu orientieren und sind auf Jobsuche oder warten auf einen Studienplatz. Trotzdem müssen wir die weiteren Entwicklungen am Arbeitsmarkt im Blick behalten.Viele Ausbildungsstellen für das kommende Ausbildungsjahr sind noch nicht besetzt. Die nach wie vor gute Konjunkturlage müssen wir daher als Chance für junge Menschen und ihre Ausbildung begreifen. Das duale Ausbildungssystem in Deutschland ist sehr gut, erfolgreich und für viele andere Länder Vorbild. Duale Ausbildung muss daher auch im Bewusstsein von jungen Menschen, von Eltern wie auch von Gesellschaft und Öffentlichkeit wieder einen höheren Stellenwert erhalten. Momentan machen viele junge Menschen ihr Abitur und gehen dann direkt ins Studium. Die Möglichkeit der beruflichen Ausbildung ziehen immer weniger in Betracht und das, obwohl auch hier die Chancen auf einen sehr guten Beruf mit gutem Verdienst und Aufstiegsmöglichkeiten inzwischen mindestens so gut sind, wie bei einer rein akademischen Ausbildung.Wir als Union wollen daher diejenigen, die eine duale Ausbildung in Betracht ziehen, besonders ermuntern und unterstützen. Vor allem jungen Erwachsenen aus schwierigen Verhältnissen wollen wir gangbare Brücken in den ersten Arbeitsmarkt bauen. Mit der Assistierten Ausbildung haben wir hier bereits einen wichtigen Schritt getan. Ab August tritt das neue Programm in Kraft. Mit der Assistierten Ausbildung wollen wir sozial benachteiligten der lernbeeinträchtigten Jugendlichen ein neues Förderinstrument an die Hand geben. Sie werden während ihrer Ausbildung von sozialpädagogisch geschulten Assistenten unterstützt und in die Betriebe begleitet. Die Assistenten stehen bei Bedarf auch den Arbeitgebern zur Seite. In Gesprächen mit Unternehmern hat sich gezeigt, dass auch von Arbeitgeberseite ein großes Interesse bezüglich der Assistierten Ausbildung besteht. Neben dem neuen Instrument haben wir außerdem das bewährte Instrument der ausbildungsbegleitenden Hilfen gestärkt. Künftig erhalten alle jungen Menschen Unterstützung bei der Aufnahme einer Berufsausbildung bis hin zum erfolgreichen Abschluss, sofern sie diese benötigen.Auch Flüchtlinge müssen wir stärker bei der Jobsuche unterstützen und zügig in den Arbeitsmarkt integrieren. Viele von ihnen sind gut ausgebildet und könnten dem Fachkräftemangel entgegenwirken. Einen ersten Schritt in Richtung Arbeitsmarktintegration haben wir mit der Verkürzung der Wartefrist für die Arbeitserlaubnis von neun auf drei Monate bereits getan. Jetzt geht es darum, spezielle Einstiegsprogramme für Flüchtlinge in Unternehmen anzubieten und die Bearbeitungszeit für Asylanträge zu verkürzen, denn durch die langen Bearbeitungszeiten sind viele Flüchtlinge oft jahrelang zu Untätigkeit gezwungen. Wir haben das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) daher mit zusätzlich 1400 Stellen ausgestattet, um die Anträge schneller bearbeiten zu können.Wir als Union wollen den Arbeitsmarkt weiter voranbringen. Ziel ist und bleibt dabei das Wohl der Menschen und ihre Chancen für und auf dem Arbeitsmarkt.“
 Keine Besteuerung von Veräußerungsgewinnen auf Streubesitz Pläne der Finanzverwaltung tragen nicht zur Steigerung der Investitionsfreude in Deutschland bei Das Bundesministerium der Finanzen hat in der vergangenen Woche einen Diskussionsentwurf zur Reform der Investmentbesteuerung verschickt. Darin ist auch eine Steuerpflicht für Veräußerungsgewinne aus Streubesitzbeteiligungen an Kapitalgesellschaften vorgesehen. Hierzu erklären die beiden Stellvertretenden Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ralph Brinkhaus und Michael Fuchs:„Eine Steuerpflicht von Veräußerungsgewinnen auf Streubesitz einzuführen, wäre kein gutes Signal an die Wagniskapitalbranche und den Investitionsstandort Deutschland. Die Bemühungen der Koalition, Wagniskapital zu stärken, würden damit erschwert. Der Vorschlag, eine Steuermäßigung für Wagniskapital vorzusehen, führt nur zu einer teilweisen Kompensation und verursacht zusätzliche Bürokratie.Die Union hat in den Koalitionsverhandlungen Steuererhöhungen klar ausgeschlossen. Der Koalitionsvertrag sieht auch keine vor. Vor diesem Hintergrund ist die rein fiskalgetriebene Steuerpolitik des Bundesrates, der sich von der Einführung der Steuerpflicht jährliche Mehreinnahmen von mehreren hundert Millionen Euro verspricht, für uns nicht akzeptabel.Wir brauchen erfolgreiche Neugründer in Deutschland und die durch sie geschaffenen zukunftsfähigen Arbeitsplätze und innovativen Marktchancen.“
Austragung der Europäischen Makkabi-Spiele in Berlin ein historisches Zeichen CDU/CSU-Fraktion unterstützt größte jüdische Sportveranstaltung in Europa Die Europäischen Makkabi-Spiele finden erstmals in Berlin statt. Die jüdische Sportveranstaltung wird am heutigen Dienstag in der Berliner Waldbühne eröffnet. Dazu erklärt der sportpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eberhard Gienger:„Die Austragung der Europäischen Makkabi-Spiele im Berliner Olympiapark ist ein historisches Zeichen. Am selben Ort wurden bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin jüdische Athleten gezielt diskriminiert und unterdrückt. Fast 2.000 jüdischen Sportlern war damals die Teilnahme verwehrt worden.Zu den Makkabi-Spielen in dieser Woche reisten über 2.000 Athleten, Trainer und Betreuer aus über 30 Ländern an. Die Spiele in Berlin zeigen, dass jüdisches Leben in Deutschland wieder pulsiert und dass der Sport die Menschen verbindet. Die jüdische Sportgemeinschaft in Deutschland ist in den letzten Jahren weiter gewachsen. Jüdischer Sport gehört zu unserem Land, jüdisches Leben ist Teil unserer Identität und Geschichte.Die starke Unterstützung des jüdischen Sportfestes durch die Bundesregierung ist ein wichtiges und richtiges Signal. Auch die CDU/CSU-Fraktion hat sich für die Großveranstaltung stark gemacht.Die Europäischen Makkabi-Spiele in Berlin bieten jüdischen Sportlern aus der ganzen Welt die Möglichkeit, ein modernes und weltoffenes Deutschland kennenzulernen. Wie bei der Fußballweltmeisterschaft 2006 heißt es auch heute: ‘Die Welt zu Gast bei Freunden‘. Man darf sich auf spannende Wettkämpfe und gemeinsame Erlebnisse freuen. Das internationale Sportereignis bietet den Athleten zudem die Möglichkeit, grenzüberschreitend Kontakte und Freundschaften zu knüpfen.“
 Verschleppung des Verfahrens im sogenannten „NSU-Prozess“ nicht hinnehmbar Allgemeine Strafverfahren müssen praxistauglicher ausgestaltet werden In dem sogenannten "NSU-Prozess" vor dem Münchener Oberlandesgericht gegen Beate Zschäpe hat die Angeklagte Strafanzeige gegen drei ihrer Pflichtverteidiger erstattet, um offenbar ein Urteil zu verhindern. Dazu erklärt die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CDU-Bundestagsfraktion, Elisabeth Winkelmeier-Becker:"Das Recht auf einen Pflichtverteidiger darf nicht der Hebel sein, den ganzen Prozess zu torpedieren. Beate Zschäpe hat sich ihre drei Pflichtverteidiger auf Staatskosten selbst ausgesucht und bereits einen weiteren Anwalt gestellt bekommen. Das Risiko eines Zerwürfnisses darf nun nicht auf Kosten der Opferangehörigen gehen, die endlich eine gerichtliche Entscheidung im NSU-Prozess erwarten.Keinesfalls ist hinzunehmen, dass eine angeklagte Person die jederzeitige Auswechslung ihres Pflichtverteidigers in der Hand hat, indem sie ein gestörtes Vertrauensverhältnis bloß behauptet oder durch gezielte eigene Maßnahmen und Handlungen - wie z.B. Beschimpfungen, Beleidigungen, Tätlichkeiten oder auch Erstattung von Strafanzeigen - erst selbst herbeiführt. In der Praxis wird die Entpflichtung von Pflichtverteidigern deshalb zu Recht restriktiv gehandhabt.Ein Streit über ein "Verbot " einer Aussage der Hauptangeklagten seitens der Verteidiger ist nicht nachvollziehbar: Die Entscheidung über die Verteidigungsstrategie liegt immer beim Angeklagten selbst, Verteidiger können eine Aussage nicht verbieten. Die Verfahrensrechte des Angeklagten im Strafprozess werden zu oft missbraucht, um den Prozess zu verschleppen oder ein Urteil komplett zu verhindern. Das hat mit rechtsstaatlichen Grundsätzen und mit einem fairen Prozess nichts mehr zu tun.Vor diesem Hintergrund müssen wir an dem im Koalitionsvertrag vereinbarten Ziel festhalten, das allgemeine Strafverfahren unter Wahrung rechtsstaatlicher Grundsätze effektiver und praxistauglicher auszugestalten."
Aktionsprogramm Zukunft Mittelstand kann nur der Anfang sein Neue Gesetze müssen insgesamt mittelstandsfreundlicher werden Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel hat am heutigen Donnerstag gemeinsam mit BDI, DIHK und ZDH das „Aktionsprogramm Zukunft Mittelstand“ vorgestellt. Hierzu erklärt der Vorsitzende des Parlamentskreis Mittelstand der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Christian von Stetten:„Wir freuen uns, dass Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel die Bedeutung des Mittelstands für die deutsche Wirtschaft erkennt. Sein „Aktionsprogramm Zukunft Mittelstand“ enthält ein klares Bekenntnis zum Mittelstand und identifiziert wichtige Themenfelder, auf die zukünftig ein besonderes Augenmerk gerichtet werden soll. Zusätzlich zu den eher generellen Maßnahmen und Förderprogrammen, die im Aktionsprogramm niedergelegt sind, ist es aber wichtig, dass bei den im Herbst und im nächsten Jahr anstehenden konkreten Gesetzgebungsmaßnahmen die besonderen Belange des Mittelstandes berücksichtigt werden. Dies gilt etwa für die im Koalitionsvertrag vereinbarten Änderungen bei Werkverträgen, bei der Zeitarbeit, dem Thema Entgeltgleichheit und dem Rückkehrrecht von Teilzeit in Vollzeit. Hier muss Herr Gabriel seinen Einfluss als Bundeswirtschaftsminister und als SPD-Parteivorsitzender auf die zuständigen Ministerinnen Nahles und Schwesig geltend machen, damit der Mittelstand nicht unnötig zusätzlich belastet wird.Gleiches gilt für das Thema Erbschaftsteuer. Das Aktionsprogramm Zukunft Mittelstand enthält ein klares Bekenntnis zu einer mittelstandsfreundlichen Ausgestaltung der Erbschaftsteuer. Diesem Bekenntnis sollte Herr Gabriel Taten folgen lassen, indem er bei seinen SPD-Kollegen im Bundestag und in den Bundesländern für wirtschaftsfreundliche Veränderungen des Regierungsentwurfs wirbt.“ Hintergrund:Der Parlamentskreis Mittelstand ist die größte selbstständige Gruppe von Abgeordneten in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Er setzt sich für die besonderen Belange des Mittelstands ein. Ihm gehören 190 von 310 Abgeordneten an.
 Arztlotsen der Krankenkassen informieren auch künftig über Barrierefreiheit Wichtiges Signal für Patienten mit Behinderung Der Verband der Ersatzkassen wird auch in Zukunft mit seinen Arztlotsen über barrierefreie Angebote in Arztpraxen informieren. Dazu erklärt der Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Uwe Schummer:„Wer eine Behinderung oder chronische Erkrankung hat, ist auf eine optimale und wohnortnahe medizinische Versorgung angewiesen. Die Probleme beginnen jedoch oft schon im Eingangsbereich: Die Praxis ist nur über Stufen erreichbar, bietet keine Informationen in leichter Sprache, hat keinen speziellen Behandlungsstuhl oder kein Blindenleitsystem. Um solche Hürden zu umgehen, können sich Patienten mit Behinderungen im Internet bei den Arztlotsen des Verbands der Ersatzkrankenkassen (vdek) vorab informieren, welche Praxis auf ihre individuelle Beeinträchtigung vorbereitet ist.Die Union hat sich erfolgreich dafür eingesetzt, dass der vdek in seinem Arztlotsen-Angebot auch künftig Informationen über die Barrierefreiheit von Arztpraxen für die Patienten bereithält. Damit können alle Versicherten jederzeit die für sie passenden Haus- und Fachärzte finden. Dieser Service ist vor allem für Patienten mit Behinderungen ein wichtiges Signal. Sie brauchen verlässliche Informationen, um unnötige, beschwerliche Wege zu vermeiden.Aus Sicht der Union muss das Versorgungssystem vor allem für Menschen mit Behinderungen und chronischen Erkrankungen transparent und barrierefrei zugänglich sein. Der vdek geht auch in Zukunft mit gutem Beispiel voran. Dem sollten sich noch mehr Krankenkassen anschließen.“
Wir brauchen dringend weitere sichere Herkunftsstaaten Union begrüßt Gesprächsbereitschaft bei grünem Ministerpräsidenten Der baden-württembergische Ministerpräsident Winfried Kretschmann (Grüne) hat Medienberichten zufolge Gesprächsbereitschaft über weitere sichere Herkunftsstaaten signalisiert. Dazu erklärt der stellvertretende Fraktionsvorsitzende Thomas Strobl: "Endlich gibt es auch bei den Grünen Bewegung! Es gibt keinen sachlichen Grund, weitere Länder des Westbalkans nicht als sichere Herkunftsstaaten einzustufen. Bei den Ländern, die Ende letzten Jahres als sichere Herkunftsstaaten eingestuft wurden, ist von November bis Mai insgesamt ein Rückgang von gut 35 Prozent zu verzeichnen. Die Asylbewerberzahlen aus Albanien haben sich hingegen mehr als vervierfacht! Das zeigt: Die Einstufung als sichere Herkunftsstaaten wirkt und hilft - deshalb ist sie schleunigst notwendig. Es ist gut, wenn Ministerpräsident Kretschmann endlich bereit ist, sich an der Sache zu orientieren, nicht an grüner Ideologie, und dabei mitarbeiten will."
Union bedauert Verfassungswidrigkeit des Betreuungsgeldes Fraktion setzt sich weiterhin für Wahlfreiheit ein Das Bundesverfassungsgericht hat am heutigen Dienstag das vom Bund finanzierte Betreuungsgeld für verfassungswidrig erklärt. Dazu erklären die Stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Nadine Schön, und der familienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marcus Weinberg:Nadine Schön:"Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bedauert die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Das Urteil nimmt Familien, die ihre kleinen Kinder nicht in einer staatlich subventionierten Kita betreuen lassen, eine wichtige familienpolitische Unterstützungsleistung. Immer mehr Mütter und Väter haben das Betreuungsgeld bezogen. Im 1. Quartal 2015 waren es mehr als 450.000. Und viele dieser Eltern sind dringend auf die 150 Euro im Monat angewiesen.Das Gericht hat seine Entscheidung ausschließlich mit der fehlenden Gesetzgebungskompetenz des Bundes begründet. Es hat insbesondere keine Wertung über die Frage vorgenommen, ob es richtig ist, dass Mütter und Väter, die ihre Kinder ausschließlich zu Hause betreuen, dafür eine staatlich finanzierte Anerkennung erhalten. Diesen Lebensentwurf akzeptiert und respektiert die CDU/CSU-Bundestagsfraktion genauso wie die Entscheidung von Eltern, ihr Kind in einer Kita betreuen zu lassen. Daher war und ist für uns das Betreuungsgeld ebenso ein Instrument der Wahlfreiheit wie es der Ausbau der Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren ist.Wir werden nun die Urteilsbegründung sorgfältig prüfen und gemeinsam mit unserem Koalitionspartner überlegen, wie wir in Übereinstimmung mit der verfassungsrechtlichen Kompetenzverteilung zwischen Bund einerseits und Ländern andererseits Eltern weiterhin optimal unterstützen und ihnen echte Wahlfreiheit ermöglichen können.“ Marcus Weinberg:„Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hat weitrechende Folgen. Fast 500.000 Familien verlieren damit finanzielle Unterstützung bei der Betreuung ihrer Kleinkinder. Nach diesem Urteil wird der Bund zukünftig insgesamt weniger regeln und damit auch weniger bezahlen können. Jetzt sind die Bundesländer selbst in der Pflicht, die Familien aus ihrer Landeskasse zu unterstützen. Ob das klagende Bundesland Hamburg und seine Verantwortlichen das Ende ihrer Klage mit bedacht haben, scheint fraglich. Die große Beliebtheit des Betreuungsgeldes sollte den Ländern zu denken geben. Sie sollten nun entsprechende Angebote entwickeln, wenn sie Wahlfreiheit anstreben.Mit dem Urteil sollte die ideologische Debatte zu Ende sein. Die Eltern haben genug von Kampfbegriffen wie „Rabenmutter“ oder „Herdprämie“ und genug von Vorschreibungen, wie Familie gelebt und Kleinkinder betreut werden müssen.Die Entscheidung des Bundesverfassungsrechts wird sich auch auf andere Gesetze und Gesetzesvorhaben, die einen Leistungsanspruch für Familien und Kinder begründen, auswirken. Das Urteil wird möglicherweise Diskussionen auslösen, ob derartige Regelungen oder auch Zuwendungen des Bundes weiter erfolgen können. Sicher ist: Verlierer sind die Familien. Ihnen ist es gleich, ob der Bund oder das Land zahlt – in fast allen Bundesländern wird nun wohl niemand zahlen. Jetzt sollte das Bundesland Hamburg, welches die Klage geführt hat, offen legen, ob und wie es diese Familien aus ihren eigenen Kassen finanziell unterstützt.“
Entwicklung der Steuereinnahmen ist kein Grund für Euphorie Haushaltskonsolidierung nicht als Selbstläufer betrachten Das Bundesfinanzministerium hat am heutigen Montag die Ergebnisse für die Steuereinnahmen des Monats Juni (ohne reine Gemeindesteuern) bekanntgegeben. Diese sind im Vergleich zum Juni 2014 um 2.1 Prozent gestiegen. Insgesamt hat das Steueraufkommen im ersten Halbjahr 2015 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 5,5 Prozent zugenommen. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ralph Brinkhaus:„Die Entwicklung der Steuereinnahmen im Monat Juni ist erfreulich aber kein Grund für Euphorie. Der Bundeshaushalt steht zum einen unter erheblichem Ausgabendruck, zum anderen lässt sich eine nachhaltige Haushaltskonsolidierung nicht durch die Annahme von immer weiter sprudelnden Steuermehreinnahmen erreichen. Für die anstehenden Haushaltsberatungen 2016 bedeutet dies: Es besteht kein Raum für Begehrlichkeiten.“
Anschläge auf Flüchtlingsunterkünfte sind eine Schande Täter zur Verantwortung ziehen In den vergangenen Monaten wurden wiederholt Flüchtlingsunterkünfte in Brand gesetzt. Dazu erklärt die Vorsitzende der Arbeitsgruppe Menschenrechte und humanitäre Hilfe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Erika Steinbach:„Gewalt und Hass gegen Flüchtlinge und Asylbewerber sind unmenschlich und mit unseren demokratisch-freiheitlichen Grundwerten unvereinbar. Die Brandanschläge auf Asylunterkünfte und das kriminelle Vorgehen gegen Helfer und Unterstützer der bei uns Zuflucht suchenden Menschen sind eine Schande.Wir verurteilen die Anschläge auf das Schärfste. Es muss alles daran gesetzt werden, die Täter zu fassen und zur Verantwortung zu ziehen. Die aggressiven und ausländerfeindlichen Attacken werden nichts daran ändern, dass Schutzsuchende in Deutschland Unterkunft erhalten. Ihre Sicherheit wird gewährleistet.Die menschenverachtenden Attacken gegen Flüchtlinge und Einrichtungen, in denen sie Schutz und Ruhe finden sollen, reißen seit Wochen nicht ab. Die Täter dürfen und werden ihre menschenfeindlichen Ziele nicht erreichen. Jeder Flüchtling, ob er in Deutschland bleiben kann oder unser Land wieder verlassen muss, ist mitmenschlich zu behandeln. Die Gewaltaktionen erzeugen bei ihnen jedoch Ängste und verstärken Traumata.Die zum Teil bestehende Sorge der Menschen in Deutschland, die Last des Flüchtlingszustroms nicht tragen zu können, muss ebenfalls ernst genommen werden. Die Debatten darüber dürfen aber nicht aggressiv auf dem Rücken der hier Schutzsuchenden und damit Schutzbeholfenen ausgetragen werden. Die Innenminister der Mitgliedstaaten der Europäischen Union beraten heute erneut über eine faire Verteilung von 60.000 Flüchtlingen innerhalb der EU. Es wäre ein Armutszeichen für Europa, wenn das nicht gelänge.“
Bundesregierung muss Digitale Agenda weiter mutig vorantreiben Digitalisierung bleibt zentrales Thema der Legislaturperiode Der Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien e.V. (Bitkom) hat am heutigen Montag seine Bewertung zur Umsetzung der Digitalen Agenda der Bundesregierung nach rund einem Jahr vorgestellt. Hierzu erklären die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Nadine Schön und der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Digitale Agenda Thomas Jarzombek: Nadine Schön: „Mit der Digitalen Agenda hat die Bundesregierung strategische und ressortübergreifende Leitlinien gesetzt und bereits eine Vielzahl an Maßnahmen auf den Weg gebracht. Gerade mit Blick auf Bildung und Infrastruktur kommt es jetzt darauf an, dass Bund, Länder, Kommunen und die Wirtschaft ihre Ressourcen bündeln. Dazu gehören insbesondere die verbesserte digitale Ausstattung an Schulen und die verbesserte Ausbildung von Lehrkräften, damit technisches Know-how, Programmierkenntnisse und Medienkompetenz in Schulen und Hochschulen ausreichend vermittelt werden können. Wir brauchen in Deutschland einen Pakt für digitale Bildung und Ausbildung, um dem Fachkräftemangel zu begegnen.Deutschland muss bei wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Schlüsselthemen wie Industrie 4.0, Smart Data, E-Health oder E-Mobility vorne dabei sein. Mit dem IT-Sicherheitsgesetz ist dafür ein wichtiger Baustein umgesetzt. Zusammen mit der EU-Datenschutzgrundverordnung und der Startup-Förderung setzt die Politik einen ausgewogenen Rahmen. In Deutschland sollten wir uns jetzt auf die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Chancen der Digitalisierung konzentrieren, statt stetig über Risiken zu diskutieren und Einzelmaßnahmen zu zählen.“Thomas Jarzombek: „Die heute vorgestellte Bewertung zeigt, dass wir als Digitalisierungspolitiker der Union die richtigen Schwerpunkte setzen: Die Förderung von Startups und jungen Gründern ist uns ein zentrales Anliegen, bei dem wir die Bundesregierung unterstützen und bei Bedarf kritisch begleiten. Die Bundesregierung hat hier erste wichtige Zeichen gesetzt: Die KFW wird ihr Engagement als Ankerinvestor im Wagniskapitalbereich verstärken. Und im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens zum Kleinanlegerschutzgesetz hat die Bundesregierung Bedenken gerade der Digitalwirtschaft aufgegriffen.Neben dem Zugang zu Wagniskapital ist für erfolgreiches Unternehmertum auch eine moderne Datenpolitik eine wichtige Rahmenbedingung. Hier setzten wir große Hoffnung darauf, dass die Trilogverhandlungen zur Datenschutzgrundverordnung ‎in Brüssel zügig zu einem Ergebnis führen, das innovative Geschäftsmodelle und Big Data Anwendungen im europaweiten Kontext ermöglicht.Im Ausschuss Digitale Agenda werden wir weiter der Bundesregierung genau auf die Finger schauen, damit sie im Rahmen Ihrer Agenda das zentrale Zukunftsthema dieser Legislaturperiode mutig voran treibt. Die heutige Analyse des Bitkom zeigt aber, dass sie bereits auf einem guten Weg ist."
China muss Tod des tibetischen Bürgerrechtlers Tenzin Deleg Rinpoche aufklären Medizinische Hilfe darf Inhaftierten nicht verwehrt werden Der tibetische Menschenrechtsverteidiger Tenzin Deleg Rinpoche ist nach 13 Jahren Haft in einem chinesischen Gefängnis gestorben, wie am Mittwoch bekannt wurde. Dazu erklärt die Vorsitzende der Arbeitsgruppe Menschenrechte und humanitäre Hilfe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Erika Steinbach:„Mit Tenzin Deleg Rinpoche hat das tibetische Volk einen Vorkämpfer für den Schutz der Religion und der tibetischen Kultur verloren. Der Tod des international sehr angesehenen tibetischen Mönchs wirft sehr ernste Fragen auf. Es ist zwingend erforderlich, dass die Umstände seines Todes restlos aufgeklärt werden.Der Menschenrechtsverteidiger starb am Sonntag in einem chinesischen Gefängnis, in dem er seit fast 13 Jahren eine lebenslange Haftstrafe verbüßte. Mit der Einäscherung des Leichnams hat man der Familie des Toten jetzt auch noch die Möglichkeit genommen, die letzten Riten in Würde durchzuführen.Tenzin Deleg Rinpoche gehörte zu den bekanntesten politischen Gefangenen aus Tibet. Die Umstände seiner Verurteilung waren äußert zweifelhaft. Wegen seines besorgniserregenden Gesundheitszustands hatten sich auch die Bundesregierung und die Europäische Union für eine medizinische Versorgung sowie eine Freilassung aus humanitären Gründen eingesetzt.Nach der im März 2014 in Haft verstorbenen Cao Shunli ist der Fall des Tibeters erneut ein Hinweis darauf, dass Peking offenbar den Tod inhaftierter Bürgerrechtler in Kauf nimmt, in dem es im Krankheitsfall medizinische Hilfe verweigert. Die chinesische Regierung muss aber die medizinische Versorgung aller Inhaftierten gewährleisten. Es widerspricht elementaren humanitären Grundsätzen, Medikamente und ärztliche Versorgung zu verweigern und dies als Druckmittel gegen Häftlinge und ihre Angehörigen einzusetzen.“
Bund fördert 46 „Nationale Projekte des Städtebaus“ Fördervolumen beträgt 150 Millionen Euro Am heutigen Donnerstag hat das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit die diesjährigen Fördervorhaben des Bundes bei den nationalen Projekten des Städtebaus bekanntgegeben. Hierzu erklären die baupolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestags Marie-Luise Dött und der zuständige Berichterstatter Kai Wegner:„Mit den heute bekanntgegebenen Projekten wird die gesamte Vielfalt und Spannbreite guter Stadtentwicklungspolitik deutlich. Sie reichen vom „Unesco-Klassiker“ - wie der Loreley in Rheinland-Pfalz - bis hin zur Umnutzung des Tempelhofer Flughafengebäudes. Stadtentwicklung und Städtebauförderung sind gut funktionierende Instrumente für die Gestaltung des Lebensumfeldes der Menschen in Deutschland. Sie sind Garanten der Lebensqualität vor Ort. Insgesamt stellt der Bund im Jahr 2015 dafür 800 Millionen Euro zur Verfügung. Davon konnten 150 Millionen Euro im Rahmen des Programms „Nationale Projekte des Städtebaus“ bewilligt werden. 46 Vorhaben profitieren davon. Förderschwerpunkte 2015 sind Denkmalensembles, bauliche Kulturgüter, Grün in der Stadt sowie die altersgerechte und energetische Erneuerung im Quartier. Mit dem Programm werden Vorhaben gefördert, die besonders wahrnehmbar sind und sich durch eine hohe Qualität, ein überdurchschnittliches Investitionsvolumen sowie Innovationspotenzial auszeichnen. Für 2016 ist geplant, die Konversion von Militärflächen, die länderübergreifende städtebauliche Kooperation sowie den barrierefreien und demografiegerechten Umbau der Städte und Gemeinden zum Förderschwerpunkt in diesem Programm zu machen.“
Verfassungsreform ist weiterer Schritt zur Befriedung der Ostukraine Dezentralisierung Schlüsselelement – Deutsche Unterstützung durch Städtepartnerschaften Gemäß dem Minsker Abkommen hat die ukrainische Regierung eine Verfassungsreform ausgearbeitet, über die das Parlament in Kiew am morgigen Donnerstag in erster Lesung beraten wird. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagfraktion, Franz Josef Jung:„Mit der Verfassungsreform, deren Schlüsselelement die Dezentralisierung des Landes ist, bringt die Ukraine ein zentrales Element zur Umsetzung des Minsker Abkommens auf den Weg. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt, dass die ukrainische Regierung damit einen weiteren wesentlichen Beitrag zur Befriedung des Konfliktes in der Ostukraine leistet.Mit der Dezentralisierung wird auch die Demokratie im Lande gestärkt, so wie es das Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Union und der Ukraine vorsieht. Dem Entwurf zufolge sollen die Kommunen und Kreise von der Zentralregierung deutlich mehr Rechte, aber auch mehr Verantwortung erhalten. Damit sie eigenständig handeln können, werden ihre Budgets um 40 Prozent angehoben. Mit der Verfassungsreform würde sich die Ukraine vom sowjetischen System der zentralistischen Bevormundung verabschieden.Die Ukrainer werden noch den Umgang mit diesen neuen Rechten und Verantwortlichkeiten entwickeln müssen. Deshalb ist es wichtig, dass die EU dabei mit Beratung hilft. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt, dass die Bundesregierung bereits erste Schritte unternommen hat. Ein gutes Beispiel dafür gibt es aus der deutsch-deutschen Wiedervereinigung, als Bürgermeister und Landräte aus westdeutschen Bundesländern die Kollegen in den ostdeutschen Kommunen, Kreisen und Ländern beraten hatten. Dafür muss aber das Netz der Städte- und Regionalpartnerschaften ausgebaut werden.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt außerdem, dass die Verfassungsreform eine Öffnungsklausel enthält, mit der auch die besetzten Gebiete der Ostukraine einbezogen werden können.Gleichwohl muss klar sein, dass die Verantwortung für die Außen- und Verteidigungspolitik, für die innere Sicherheit und die Rechtsordnung weiterhin unvermindert beim Präsidenten, bei der Kiewer Regierung und beim ukrainischen Parlament bleibt.Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist wichtig, dass die Reform von der Venedig-Kommission des Europarates unterstützt wird.“
 Jungen Flüchtlingen Perspektiven geben Unterbringung, Versorgung und Betreuung wird verbessert Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch den Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Unterbringung, Versorgung und Betreuung ausländischer Kinder und Jugendlicher beschlossen. Dazu erklären die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Nadine Schön, und der familienpolitische Sprecher Marcus Weinberg: Nadine Schön:„Mit dem Gesetz senden wir ein deutliches Signal: Kinder und Jugendliche, die ohne ihre Eltern vor Krieg und Vertreibung aus ihren Heimatländern fliehen mussten, sind in Deutschland willkommen. Das neue bundesweite Verteilungsverfahren wird die bedarfsgerechte Versorgung und Betreuung der besonders schutzbedürftigen Minderjährigen sicherstellen. Die Jugendlichen bringen eine große Bildungs- und Integrationsbereitschaft mit. Mit den gesetzlichen Neuregelungen eröffnen wir ihnen Zugänge zu Bildungsangeboten und Unterstützungsleistungen der Kinder- und Jugendhilfe und schaffen so eine Perspektive für ihr Leben.“Marcus Weinberg:„Der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es wichtig, dass Kinder und Jugendliche nach meist schrecklichen Erlebnissen auf der Flucht die richtige Unterstützung in Deutschland erhalten. Es ist nicht nur eine Frage der historischen Verantwortung und Humanität, dass den unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen angemessen geholfen wird. Vielmehr profitiert auch Deutschland davon, wenn sich diese Kinder und Jugendliche dank gelungener Integration zu wertvollen Mitgliedern der Gesellschaft entwickeln. Daher begrüßen wir es, dass die gesetzliche Neuregelung durch ein Willkommensprogramm in den Kommunen begleitet wird. So werden zum Beispiel Schulungen und Informationsangebote sowohl für Haupt- als auch für Ehrenamtliche in der Flüchtlingsarbeit angeboten. Über diese Hilfen hinaus fordert die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, dass Einrichtungen, die Angebote für Freizeitbeschäftigungen der Flüchtlingskinder bereit halten, Unterstützung erhalten, zum Beispiel bei der Verbesserung der Qualität ihres Spiele-Angebots.“
Einigung mit Iran im Atomstreit wohl von historischer Bedeutung Einhaltung der Vereinbarung muss jederzeit überprüft werden können Nach zähen, immer wieder verlängerten Schlussverhandlungen haben die fünf UN-Vetomächte und Deutschland am Dienstagmorgen eine Einigung mit dem Iran im Atomstreit erzielt. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die Einigung zwischen dem Iran einerseits sowie den Veto-Mächten des UN-Sicherheitsrates und Deutschland andererseits nachdrücklich. Damit werden nach 13 Jahren Verhandlungen die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass der Iran die Kernkraft zivil, aber nicht militärisch nutzen kann. Im Gegenzug muss Teheran Kontrollen der internationalen Gemeinschaft zulassen. Wichtig ist, dass die Einhaltung der Vereinbarung jederzeit überprüft werden kann.Diese Überprüfbarkeit ist unerlässlich für die Sicherheit Israels, aber auch der gesamten Region. Die Vereinbarung trägt auch dazu bei, in der Region des Nahen- und Mittleren Ostens die Verbreitung von Nuklearwaffen und damit einen atomaren Rüstungswettlauf zu vermeiden. Nicht zuletzt könnte die Vereinbarung auch zu einem besseren Verhältnis zwischen den USA und dem Iran beitragen. Dies wiederum würde die Voraussetzungen dafür verbessern, dass die Konflikte in Syrien und Irak bewältigt werden können. Insofern kann die Einigung von Wien – wenn sie denn trägt – von historischer Bedeutung sein.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dankt der Bundesregierung für ihre unermüdlichen Anstrengungen, diese Vereinbarung zustande zu bringen. Dass die Verhandlungen mit dem Iran überhaupt stattfinden konnten und jetzt eine politische Einigung erzielt werden konnte, lag nicht zuletzt am beharrlichen Einsatz der Bundesregierung für eine diplomatische Lösung des Konfliktes.“
Union will Bundespolizei weiter stärken Islamistischer Terrorismus und illegale Migration sind größte Herausforderungen Bundesinnenminister de Maizière und der Präsident des Bundespolizeipräsidiums Romann haben am heutigen Montag den ersten „Jahresbericht der Bundespolizei“ für das Jahr 2014 vorgestellt. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Strobl:"Die Sicherheitslage in Deutschland ist ernst wie lange nicht mehr. Dadurch ist die Bundespolizei dauerhaft stark gefordert. Das zeigen die Bedrohungen durch den islamistischen Terrorismus, die Einreise der selbsternannten Gotteskrieger und die Zunahme der illegalen Migration. Auch wenn deutsche Dschihadisten nach Syrien oder den Irak in den terroristischen Kampf des IS ziehen wollen, ist die Bundespolizei verantwortlich, dies zu verhindern.Die Union steht voll und ganz hinter der Bundespolizei. Wir danken ihnen nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten: Wir haben die Anzahl der Bundespolizisten bereits in diesem Jahr im dreistelligen Bereich erhöht und wir werden dies auch im nächsten Jahr in gleicher Größenordnung tun. Damit unterstützen wir den vorbildlichen Einsatz von Bundesinnenminister de Maizière und Bundespolizeipräsident Romann für die innere Sicherheit in Deutschland.Die während des G 7-Gipfels in Elmau gemachten Erfahrungen zeigen auch Schattenseiten der weggefallenen Grenzkontrollen. Marodierende Einbrecherbanden oder Schlepper nutzen die offenen Grenzen für ihr verbrecherisches Tun. Auch das Ausmaß der illegalen Migration nimmt deutlich zu. Hier können wir nicht tatenlos zuschauen. Daher treten wir für eine Intensivierung der Schleierfahndung im Hinterland der Grenzen ein. Die Schleierfahndung ist ein effektives Mitteln, ohne neue Schlagbäume zu errichten."
 Philipp Mißfelder wird uns sehr fehlen Fraktion verliert herausragenden Außen- und Sicherheitspolitiker Philipp Mißfelder, der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, ist in der Nacht zum Montag plötzlich gestorben. Zum Tod Philipp Mißfelders erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion verliert durch den plötzlichen Tod Philipp Mißfelders einen herausragenden Außen- und Sicherheitspolitiker. Er hat mit seinem Einsatz für die deutsch-israelischen und für die transatlantischen Beziehungen das außenpolitische Profil der Fraktion deutlich mit geprägt. Mit seinem Engagement in Russland, Osteuropa und Asien hat er wesentlich dazu beigetragen, unsere internationalen Beziehungen zu verbreitern und eine gute Grundlage für unser außenpolitisches Handeln zu legen. Auch unsere Kenntnisse über diese Regionen hat er auf wertvolle Weise erweitert. Bei seiner Tätigkeit als Außenpolitiker ließ er sich immer vorausschauend von einem strategischen Ansatz leiten. Der CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird Philipp Mißfelder sehr fehlen. Ich verliere mit ihm auch einen sehr geschätzten persönlichen Freund. Meine Anteilnahme und mein Mitgefühl gelten seiner Frau und seinen Kindern.“
Wir trauern um Philipp Mißfelder Fraktion verliert einen ihrer profiliertesten Außenpolitiker Philipp Mißfelder, der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, ist überraschend in der Nacht von Sonntag auf Montag gestorben. Der 35-Jährige hinterlässt eine Frau und zwei Kinder. Zum Tod von Philipp Mißfelder erklärt der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Volker Kauder:"Wir sind bestürzt, fassungslos und traurig. In unseren Gedanken sind wir bei seiner Frau und seinen beiden kleinen Kindern. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion verliert einen ihrer profiliertesten Außenpolitiker und ich persönlich einen Freund, der mich auf vielen meiner Reisen begleitet hat.Philipp Mißfelder war ein überzeugter Freund Israels. Mit großem Engagement setzte er sich für die transatlantischen Beziehungen ein. Außerdem war er ein ausgewiesener Kenner der Situation in Osteuropa und in Russland. Darüber hinaus verfügte er über herausragende Kontakte in Asien.“Hintergrund:Philipp Mißfelder war seit 2005 Mitglied des Deutschen Bundestages und seit 2009 außenpolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Von 2002 bis 2014 führte er die Junge Union Deutschlands als Vorsitzender.
Bund fördert Bau von Wohnheimen Neues Förderprogramm soll im Herbst gestartet werden Das Bundesbauministerium erarbeitet derzeit die Förderrichtlinie für das Programm „Modellvorhaben nachhaltiges Wohnen für Studenten und Auszubildende“. Dazu erklären die baupolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag Marie-Luise Dött sowie die zuständige Berichterstatterin Yvonne Magwas:„Gute Wohnverhältnisse für Studenten und Azubis sollen in Zukunft Standard und nicht nur Glücksfall sein. Die Bundesregierung will deshalb ab Herbst dieses Jahres Modellvorhaben für nachhaltiges Wohnen für Studenten und Auszubildende fördern. Dafür werden 120 Millionen Euro bereitgestellt. Neuer Schwung wird somit in den Bau von Wohnheimen gebracht.Die Nachfrage nach günstigem Wohnraum für Studenten und Auszubildende ist insbesondere in Ballungsregionen unverändert hoch. Zusätzlich steigt auch die Zahl der Auszubildenden in den Metropolregionen. Verstärkt wird die Nachfrage auch durch den Zuzug jugendlicher Flüchtlinge, die in Deutschland ein Studium oder eine Berufsausbildung beginnen. Der Fehlbedarf wird derzeit auf ca. 25.000 Wohnheimplätzen geschätzt.Es werden innovative Lösungen gesucht, mit denen besonders kostengünstig das Angebot ausgeweitet werden kann. Von modularer Bauweise bis hin zur Überbauung von Parkplätzen ist vieles denkbar. Auch Mischnutzungen, bauliche Vorbereitungen für spätere Umnutzungen bei sinkender Nachfrage oder flexibel nutzbare Grundrisse sind Ansatzpunkte für förderfähige Investitionsvorhaben. Antragsberechtigt sollen alle Investoren sein, die die Förderbedingungen erfüllen – also neben Studentenwerke auch Privatinvestoren oder sonstige Träger, wie z. B. kirchliche Einrichtungen.“
Ländliche Regionen gezielt auf demografischen Wandel vorbereiten Unionsfraktion trägt ihren Teil dazu bei Eine aktuelle Studie der Bertelsmann Stiftung zeigt, dass der demografische Wandel besonders die ländlichen Regionen Deutschlands treffen wird. Dazu erklärt der Beauftragte der CDU/CSU-Fraktion für den demografischen Wandel, Michael Frieser:„Seit langem ist bekannt, dass auf Stadt und Land in den nächsten Jahrzehnten völlig unterschiedliche Herausforderungen zukommen. In der ersten Hälfte der Legislaturperiode hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion daher zahlreiche Maßnahmen mit auf den Weg gebracht, um die ländlichen Regionen auf den demografischen Wandel vorzubereiten.Neben der Förderung der Digitalisierung und dem flächendeckenden Ausbau von Breitbandinternet bis 2018 unterstützt der Bund Städte und Gemeinden mit Entlastungen in Milliardenhöhe. Zusätzlich stehen den Kommunen in den kommenden drei Jahren insgesamt fünf Milliarden Euro zur Stärkung der Investitionskraft zur Verfügung. Nebenbei schaffen wir Anreize für junge Ärzte, sich im ländlichen Raum niederzulassen und wirken so der Unterversorgung entgegen. Aus einem Investitionsfonds fließen Gelder in den Ausbau der Telemedizin und die Versorgung älterer Menschen.In den wachsenden Ballungsgebieten und Universitätsstädten mildert die Mietpreisbremse den Druck der Lebenshaltungskosten. Zusätzlich wird ab dem kommenden Jahr das Wohngeld angehoben. Mit über 700 Millionen Euro im Jahr unterstützt der Bund die Städtebauförderung. Auch wurde der Zuschuss für altersgerechtes Wohnen wieder eingeführt.Darüber hinaus hat die Unionsfraktion konsequent und erfolgreich für eine solide Haushaltspolitik ohne Steuererhöhungen und ein robustes Wirtschaftswachstum gekämpft – die Beschäftigungsquoten liegen auf Rekordniveau. Das zeigt: CDU und CSU tragen ihren Teil dazu bei, Deutschland gut auf den anstehenden Wandel vorzubereiten.“
 Europaparlament stimmt für starkes Urheberrecht und Panoramafreiheit Wichtige Impulse für anstehende EU-Gesetzgebung Das Europäische Parlament hat heute den Bericht zur Umsetzung der Urheberrechts-Richtlinie angenommen. Dazu erklären der kultur- und medienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marco Wanderwitz, und der Obmann der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Ausschuss für Kultur und Medien, Ansgar Heveling:„Die heute vom Europaparlament angenommene Entschließung gibt wegweisende Impulse für die EU-Gesetzgebung zum Urheberrecht. Sie ist der erste Schritt, das Urheberrecht auf europäischer Ebene für das digitale Zeitalter fit zu machen. In wichtigen Punkten wie dem Geoblocking und der Panoramafreiheit hat das Europaparlament heute entschieden.Die Panoramafreiheit bleibt erhalten. Es ist gut, dass auch der zuständige EU-Kommissar Günther Oettinger dies heute bestätigt hat. Wir bestärken Kommissar Oettinger in seiner Einschätzung, dass die Diskussion um die Panoramafreiheit einem Missverständnis im Rechtsausschuss des Europaparlaments zugrunde lag.Die Forderung des Europaparlaments, eine bessere Portabilität legaler Inhalte innerhalb der EU zu ermöglichen, unterstützen wir. Gleichzeitig stimmen wir mit der Meinung überein, dass Gebietslizenzen für Filmproduktionen wie für den Sportbereich eine große Bedeutung haben. Das Territorialitätsprinzip ist für die vielfältige Kulturlandschaft der Europäischen Union unerlässlich.Deutlich kam in der Parlamentsdebatte zum Ausdruck, dass am Ende ein vernünftiger Ausgleich zwischen allen berechtigten Interessen von Rechteinhabern, Urhebern, Verwertern und Verbrauchern gegeben sein muss. Das ist nun der Maßstab für die anstehenden Gesetzesinitiativen der Kommission.“ HintergrundDie Entschließung des Europaparlaments ist nicht bindend, gibt der Kommission jedoch Empfehlungen für die Vorlage einer neuen EU-Gesetzgebung zum Urheberrecht. Die Kommission plant, ihre Vorschläge zum Jahresende vorzulegen.
EU-Beitrittsverhandlungen mit den Staaten des westlichen Balkans voranbringen Historische Chance für Demokratie, Freiheit, Stabilität und Wohlstand in der Region Am heutigen Mittwoch und morgigen Donnerstag besucht Bundeskanzlerin Angela Merkel die Länder des Westbalkans. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp Mißfelder:„Alle Länder des westlichen Balkans sollten auf mittlere Sicht der Europäischen Union angehören. Slowenien ist bereits seit 2004 EU-Mitglied, Kroatien seit 2013. Für diejenigen, die noch nicht dazugehören, darf die Mitgliedschaftsperspektive jedoch nicht nur ein leeres Versprechen bleiben. Vielmehr muss auch für die Anwärter der Beitrittsprozess zielgerichtet vorangebracht werden. Das Beispiel Kroatiens und Sloweniens sollte ihnen Mut machen: Wenn die Reformen umgesetzt werden, löst Brüssel seine Beitrittsversprechen ein.Mit Serbien wurden bereits einige Kapitel im Beitrittsprozess eröffnet. Die Eröffnung weiterer Kapitel ist nicht zuletzt an Fortschritte im Verhältnis zum Kosovo gekoppelt. Die Gespräche zwischen Belgrad und Pristina sollten auch von der EU weiter unterstützt werden. Auch mit Blick auf Albanien ist es im deutschen Interesse, dieses weiter zu unterstützen. Hier muss vor allem die wirtschaftliche Situation verbessert werden. Für Mazedonien ist es wichtig, dass die Opposition das von EU-Erweiterungskommissar Johannes Hahn vorgeschlagene Abkommen zu baldigen Neuwahlen unterzeichnet und sich konstruktiv in den Beitrittsprozess einbringt.Europa bietet den Ländern des westlichen Balkans nicht nur wirtschaftliche Chancen – etwa durch den Abbau von Handelsbarrieren und die Abschaffung der Visumspflicht. Die Mitgliedschaft hat auch eine friedensstiftende Wirkung. Unter einem gemeinsamen Dach können die immer noch bestehenden Konflikte zwischen diesen Ländern leichter gelösten werden.“
 Gepanzerte Fahrzeuge gehören zu den Schlüsseltechnologien Militärisch relevante Bereiche definiert Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch die militärisch relevanten Schlüsseltechnologien definiert. Dazu erklärt der verteidigungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Henning Otte:„Eine leistungsfähige wehrtechnische Industrie ist ein zentrales Element der Sicherheitspolitik Deutschlands. Aus diesem Grund wurden bestimmte Schlüsseltechnologien identifiziert, die dann vom Staat gezielt gefördert und unterstützt werden können. Die Unionsfraktion hat sich erfolgreich dafür eingesetzt, dass neben den ursprünglich vorgesehenen Technologiefeldern rund um Aufklärungssensorik, Führungsfähigkeit und Verschlüsselung nun auch gepanzerte Fahrzeuge als Schlüsseltechnologien vorgesehen sind.Maßgeblich für die Identifizierung der Schlüsseltechnologien sind entweder Aspekte der Souveränität Deutschlands oder übergreifende sicherheitspolitische Perspektiven. Im Abstimmungsprozess über die Definition hat die CDU/CSU-Fraktion sich gezielt für eine sicherheitspolitisch bestimmte Sichtweise eingesetzt. Im Falle der geschützten Fahrzeuge kommt aber sogar beides zum Tragen: So ist es wichtig für die Souveränität, dass die Bundeswehr als Vorzugskunde auf Systeme höchster Qualität zurückgreifen kann. Mit deutscher Spitzentechnologie können wir aber auch sicherheitspolitische Schwerpunkte setzen. Das kann beispielsweise durch gezielte Kooperationen mit Verbündeten oder eine sicherheitspolitisch begründete Exportpolitik geschehen. Für die deutschen U-Boote gelten ähnliche Argumente.Die Identifizierung bestimmter Bereiche als Schlüsseltechnologie kann ein Faktor bei Entscheidungen über Forschungsförderung, Beschaffung oder Export sein. Allerdings können auch andere Technologien, die nicht in die Definition mit einbezogen wurden, von ebensolcher Bedeutung sein. Wichtig für Deutschland bleibt eine breit aufgestellte wehrtechnische Industrie, um den Bedürfnissen der Bundeswehr und der deutschen Sicherheitspolitik Rechnung zu tragen.“ 
Heimkinderfonds West wird mehr als verdoppelt Beitrag zur Aufarbeitung eines dunklen Kapitels unserer Geschichte Am heutigen Mittwoch hat das Bundeskabinett der Aufstockung des Fonds „Heimerziehung in der Bundesrepublik Deutschland in den Jahren 1949 bis 1975“ zugestimmt. Dazu erklären der familienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marcus Weinberg, und der zuständige Berichterstatter Martin Patzelt: „Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die heutige Entscheidung des Bundeskabinetts, nun auch den Fonds für die ehemaligen Kinder in westdeutschen Heimen bedarfsgerecht aufzustocken. Fast auf den Tag genau vor einem Jahr wurden bereits die Mittel für den Fonds für die ehemaligen Heimkinder der DDR massiv angehoben. In beiden Fällen hatte sich herausgestellt, dass die ursprünglich eingeplanten Summen zu niedrig angesetzt waren. Nunmehr stehen insgesamt 666 Millionen Euro für rund 50.000 Antragsteller zur Verfügung. Wir leisten damit einen Beitrag zur Aufarbeitung eines dunklen Kapitels unserer Geschichte, die in beiden Teilen Deutschlands erschreckend gleiche Unheilstrukturen angenommen hatte.“
 Kommunen und Rettungsdienste erhalten Planungssicherheit Bereichsausnahme für das Rettungswesen wird in nationales Recht umgesetzt Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch den Entwurf des Gesetzes zur Modernisierung des Vergaberechts beschlossen, mit dem u.a. die auf EU-Ebene verankerte Bereichsausnahme für das Rettungswesen – ohne Einbeziehung der reinen Krankentransporte – in nationales Recht umgesetzt wird. Dazu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ingbert Liebing:„Wir begrüßen, dass das Bundeswirtschaftsministerium die ursprünglichen Pläne überarbeitet hat und es gelungen ist, im Hinblick auf die Bereichsausnahme beim Rettungsdienst eine rechtssichere Lösung zu finden. Dies schafft Planungssicherheit für die Kommunen und die mit dem Bevölkerungsschutz betrauten Rettungsorganisationen.Die Kommunen in Deutschland sind auf ein funktionierendes Bevölkerungsschutzsystem beim Zivil- und Katastrophenschutz sowie bei der Gefahrenabwehr angewiesen. Dieses basiert vor allem auf ehrenamtlichem Engagement der einschlägigen Rettungsorganisationen, die wiederum zur Sicherstellung dieser Leistung auf Einnahmen aus dem Rettungswesen angewiesen sind. Genau aus diesem Grund hat sich Deutschland  auf europäischer Ebene intensiv dafür eingesetzt, die Bereichsausnahme in den EU-Richtlinien zu erreichen.Nachdem die ursprünglichen Pläne des Bundeswirtschaftsministeriums zu Rechtsunsicherheit geführt hätten, ist die Unionsfraktion nachhaltig dafür eingetreten, hier eine rechtssichere Lösung herbeizuführen. Es ist gut, dass das Bundeskabinett jetzt einen Entwurf zur Modernisierung des Vergaberechts verabschiedet hat, der dem auf EU-Ebene vorgetragenen Willen der Bundesregierung auch im nationalen Recht zur Geltung verhilft und eine Bereichsausnahme für das Rettungswesen – ohne Einbeziehung der reinen Krankentransporte – im nationalen Recht etabliert.“ 
 Feste Fehmarnbeltquerung und deren Hinterlandanbindung zügig bauen Arbeitsgruppe Verkehr und digitale Infrastruktur vor Ort auf Fehmarn Die Mitglieder der Arbeitsgruppe Verkehr und digitale Infrastruktur der CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben sich auf Fehmarn über den Bau der Festen Fehmarnbeltquerung und der erforderlichen Hinterlandanbindung informiert. Dazu erklären der verkehrspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange, sowie der zuständige Berichterstatter Gero Storjohann:„Bei ihrem Besuch in Burg auf Fehmarn und in Oldenburg in Holstein haben sich die Mitglieder der Arbeitsgruppe Verkehr und digitale Infrastruktur der Unionsfraktion zum Bau der Festen Fehmarnbeltquerung und der erforderlichen Hinterlandanbindung bekannt. Mit dem Gesetzesbeschluss des dänischen Parlaments Ende April wurde ein weiterer wichtiger Meilenstein zur Verwirklichung dieser transeuropäischen Verkehrsachse erreicht. Nun müssen die Planungen und der Bau auf beiden Seiten des Fehmarnbelts vorangetrieben werden.Die Feste Fehmarnbeltquerung ist eines der wichtigsten europäischen Infrastrukturprojekte unserer Zeit. Die Verbindung zwischen dem Norden Deutschlands und Dänemark sowie den weiteren skandinavischen Anrainerstaaten wird die Menschen und Wirtschaftsräume zusammenbringen. Durch die Annahme des Baugesetzes wurde in Dänemark nun für den Tunnelbau auf dänischem Hoheitsgebiet Baurecht geschaffen. Darüber hinaus besteht das Baurecht für den zweigleisigen Ausbau und die Elektrifizierung der dänischen Schienenanbindung zwischen Ringsted und Rødbyhavn.Zu den Verpflichtungen der deutschen Seite aus dem Staatsvertrag mit Dänemark gehört der Bau der Anschlussverbindungen für Schiene und Straße. Dies schließt die Querung über den Fehmarnsund ein.Die Arbeitsgruppe kam u.a. ins Gespräch mit Vertretern des dänischen Baukonsortiums Femern A/S und der Deutschen Bahn AG, mit dem Landrat des Kreises Ostholstein, Reinhard Sager, dem Sprecher des Dialogforums, Dr. Johann Christoph Jessen, sowie der Leiterin der Projektgruppe des schleswig-holsteinischen Verkehrsministeriums, Karin Drubar. In Oldenburg in Holstein trafen die Bundestagsabgeordneten mit dem Bürgermeister Martin Voigt, dem CDU-Ortsvorsitzenden Jörg Junkersdorf und dem Fraktionsvorsitzenden der CDU in Oldenburg, Torsten Becker zusammen.“
Lebensmittel müssen umfassend und verständlich gekennzeichnet werden Verbraucher wollen Klarheit Der Deutsche Bundestag hat am späten Donnerstagabend die Novellierungen des Fischetikettierungs- und des Tiergesundheitsgesetzes verabschiedet. Dazu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp:„Das Informationsinteresse der Verbraucher steigt stetig. Die Menschen wollen immer genauer wissen, woher ihre Lebensmittel kommen und was darin enthalten ist. Mit der Novellierung des Fischetikettierungsgesetzes schaffen wir mehr Transparenz für die Verbraucher bei Fischereiprodukten. Künftig müssen auf den Verpackungen das genaue Fanggebiet von Fischen, die verwendeten Fanggeräte sowie die Herkunft von Binnenfischerei- und Auquakulturprodukten ausgewiesen werden. Der Käufer kann sich so bewusst für einen bestimmten Fisch oder ein bestimmtes Fischprodukt entscheiden, das seinen Vorstellungen oder Wünschen entspricht.Wir setzen in der gesamten Lebensmittelkette auf volle Transparenz. Unser Motto ist Klarheit und Wahrheit. Transparenz ist die Voraussetzung für Vertrauen. Um das zu erreichen, brauchen wir eine klare, verständliche und umfassende Kennzeichnung von Lebensmitteln.Was gentechnisch veränderte Lebensmittel angeht, so fordern wir die EU-Kommission auf, endlich eine vollumfängliche Prozesskennzeichnung einzuführen. Denn die Anwendung gentechnischer Verfahren bei der Produktion von Lebensmitteln ist längst Alltag. Laut Wissenschaft müssten rund 80 Prozent unserer Lebensmittel gekennzeichnet werden.“
Hendricks spielt grundlos Opposition Klimaziel wird ohne Kohle-Abgabe besser und kostengünstiger erreicht Bundesumweltministerin Hendricks hat die energie- und klimapolitischen Beschlüsse der Koalitionsfraktionen vom 1. Juli 2015 öffentlich kritisiert. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Fuchs:„Frau Hendricks soll aufhören, Opposition zu spielen. Das Klimaziel wird mit dem jetzt vorgeschlagenen Maßnahmenbündel effizient und kostengünstig erreicht.Die Kohle-Sonderabgabe war von Anfang an ein Irrweg. Sie hätte vor allem dazu geführt, dass deutscher Kohlestrom durch ausländischen Kohlestrom ersetzt worden wäre. In der EU hätte es also kein Mehr an Klimaschutz im Strombereich gegeben, aber dafür einen massiven Strukturbruch und den Verlust hochwertiger Industriearbeitsplätze in den Braunkohlerevieren in der Lausitz und im Rheinland.Es ist daher gut, dass Bundeswirtschaftsminister Gabriel den Alternativvorschlag der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie (IG BCE) aufgegriffen hat. Er stieß auch in weiten Teilen der SPD auf Zustimmung. Wir haben jetzt ein vernünftiges Maßnahmenpaket. Wichtig ist uns, dass jetzt auch der Wärmemarkt mehr Beachtung findet, denn für den Klimaschutz sind CO2-ärmere Heizmethoden mindestens ebenso wichtig wie CO2-ärmere Stromerzeugung.“
Religionsfreiheit ist Kernthema der Union Antrag für einen Bericht zur weltweiten Religionsfreiheit beschlossen Am gestrigen Donnerstag hat der Deutsche Bundestag beschlossen, dass die Bundesregierung bis zum 30. Juni 2016 einen Bericht zum Stand der Religionsfreiheit weltweit vorlegen soll. Dazu erklärt der Beauftragte für Kirchen und Religionsgemeinschaften der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Die Durchsetzung der Religionsfreiheit weltweit ist ein Kernthema der Unionsfraktion. CDU/CSU tragen das ‚C‘ im Namen und gestalten Politik auf der Grundlage des christlichen Menschenbildes. Dazu gehört es, dem Recht auf Religionsfreiheit weltweit zu mehr Akzeptanz und Aufmerksamkeit zu verhelfen. Denn wo dieses fundamentale Menschenrecht verletzt wird, werden auch andere Menschenrechte mit Füßen getreten. Die Freiheit, seine Religion frei wählen und ausüben zu dürfen, ist ein Garant für ein Leben in Frieden und Freiheit.Der Bundestag fordert die Bundesregierung auf, bis zum 30. Juni 2016 einen Bericht zur Lage der Religionsfreiheit weltweit vorzulegen. Die Unionsfraktion will einen Überblick darüber haben, in welchen Regionen auf der Welt die Religionsfreiheit besonders eingeschränkt wird und die Menschen aufgrund ihrer Religion besonders unter Bedrängung und Verfolgung leiden. Nur dann können wir – vor allem auch im außenpolitischen Kontext – die Problematik angehen.Bereits jetzt ist die Religionsfreiheit fester Bestandteil der Gespräche mit Parlamentariern anderer Nationen. Dies wollen wir in Zukunft weiter ausbauen.“
Weinbaustandort Deutschland stärken EU-Vorgaben praxisnah umsetzen Der Deutsche Bundestag hat am gestrigen Donnerstagabend eine Novelle des Weingesetzes verabschiedet. Dazu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und die zuständige Berichterstatterin Kordula Kovac:„Mit der Novelle des Weingesetztes ist es gelungen, die EU-Verordnung für ein neues Rebpflanzen-Genehmigungssystem praxisnah umzusetzen. In den kommenden zwei Jahren sollen bis zu 0,3 Prozent der Weinanbaufläche in Deutschland für Neuanpflanzungen von Reben genutzt werden können. Daneben sollen durch eine Sonderregelung alle Flächenstaaten einen Vorwegabzug von bis zu fünf Hektar für Neuanpflanzungen erhalten – eine Regelung, die erst auf Drängen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion aufgenommen wurde und insbesondere den kleineren Anbauregionen entgegenkommt. So wird eine ausgewogene Verteilung der Neuanpflanzungen im Bundesgebiet sichergestellt.Gleichzeitig wurde das Antragsverfahren durch einstufige Gestaltung erheblich erleichtert, zudem hat sich der Verwaltungsaufwand für Antragssteller sowie Behörden reduziert.Im Sinne eines nachhaltigen Erhalts des Weinanbaus und der traditionellen Kulturlandschaften war es der Unionsfraktion wichtig, das EU-Recht so auszugestalten, dass ein Abwandern des Anbaus von der Steil- in die Flachlage verhindert wird. Wiederbepflanzungsrechte, die durch Rodung in der Steillage entstehen, sollten auch nur in der Steillage wieder genutzt werden können.Damit ist insbesondere auf Bestreben der CDU/CSU-Fraktion ein gerechter Interessenausgleich zwischen kleinen und großen Anbaugebieten gelungen. Die Erfahrungen der kommenden zwei Jahre sollten zudem genutzt werden, um die festgelegten Obergrenzen auf ihre Bewährtheit zu überprüfen und ggf. zeitnah auf etwaigere Auswirkungen zu reagieren.“
Koalition stärkt Verfassungsschutz des Bundes Nachrichtendienste sind für wehrhafte Demokratie unverzichtbar Am heutigen Freitag hat der Deutsche Bundestag in 2. und 3. Lesung das „Gesetz zur Verbesserung der Zusammenarbeit im Bereich des Verfassungsschutzes“ verabschiedet. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Stephan Mayer:„Mit dem heute verabschiedeten „Gesetz zur Verbesserung der Zusammenarbeit im Bereich des Verfassungsschutzes“ setzen wir die legislativen Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses für den Verfassungsschutz um. Mit dem Gesetz stärken wir die Zentralstellenfunktion des Bundesamtes für Verfassungsschutz im föderalen Verfassungsschutzverbund, modernisieren das nachrichtendienstliche Informationssystem und setzen neue Maßstäbe, was die Auswahl und den Einsatz von V-Leuten angeht. Gerade bei der Neuregelung des Einsatzes von V-Leuten wird deutlich: wir geben dem Verfassungsschutz rechtlich klar geregelte, aber effektive Ermittlungsinstrumente an die Hand– nicht um ihn zu schwächen, sondern zu stärken.Es wäre aber falsch, diese Neuregelungen nur vor dem Hintergrund des NSU-Untersuchungsausschusses zu sehen. Die jüngsten Anschläge in Tunesien, Kuwait und Frankreich haben uns ebenso wie die kürzlich erfolgte Vorstellung des Verfassungsschutzberichtes 2014 deutlich vor Augen geführt, dass die größte Bedrohung nach wie vor vom islamistischen Terrorismus ausgeht. Wir stehen aber auch im Bereich des Links- und Rechtsextremismus weiterhin vor großen Herausforderungen. Unsere wehrhafte Demokratie benötigt ein Frühwarnsystem im Vorfeld von Straftaten und konkreten Gefahren, das zur Aufklärung von extremistischen Strukturen, die oft selbst nicht offen operieren, auch mit nachrichtendienstlichen Mitteln ausgestattet ist. Die Union steht zu einem effektiven Verfassungsschutz als Frühwarnsystem, um allen Bedrohungen unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung entgegentreten zu können – unabhängig, ob sie von links oder rechts oder aus dem Bereich des Islamismus kommen.“
Eckpunkte für die Reform des Meister-BAföG stehen fest Höhere Zuschüsse beim Unterhaltsbeitrag Heute haben sich die Fachpolitiker der Koalition mit dem Bundes¬ministerium für Bildung und Forschung auf ein ganzes Paket von Maßnahmen zur Novellierung des Aufstiegsfortbildungsförderungs¬gesetzes (AFBG) geeinigt, auch „Meister-BAföG“ genannt. Damit werden die Fördermöglichkeiten von Aufstiegsfortbildungen deutlich verbessert. Hierzu erklären der bildungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Albert Rupprecht, und der zuständige Berichterstatter, Thomas Feist:Albert Rupprecht: „Die Novelle des Meister-BAföG ist ein wichtiger Meilenstein zur Stärkung der beruflichen Bildung. Wir werden den Zuschuss zum Unterhaltsbeitrag von 44 auf 47 Prozent erhöhen. Wir erhöhen die finanziellen Anreize, eine Fortbildungsmaßnahme auch erfolgreich abzuschließen. Wir öffnen die Förderung erstmals für Bachelorabsolventen und damit einen neuen Personenkreis. Damit stärken wir auch die Durchlässigkeit zwischen akademischer und beruflicher Bildung. Und wir planen die Anhebung der Zuschüsse zum Unterhaltsbeitrag sowie die Erhöhung des Kinderbetreuungszuschlags für Alleinerziehende. Dies macht die Regelungen des AFBG familienfreundlicher.“Thomas Feist: „Unser Ziel ist klar: Jeder soll den Aufstieg durch Bildung schaffen. Unser besonderes Augenmerk gilt dabei der beruflichen Bildung und Weiterbildung. Für die Union ist sie gleichwertig mit der akademischen Bildung. Wir wollen in der beruflichen Weiterbildung neue Chancen schaffen – für den Einzelnen und für die Betriebe, die auf hervorragend qualifizierte Fachkräfte angewiesen sind. Mit der Novelle des AFBG erhöhen wir diese Chancen: Wir erweitern und modernisieren die Fördermöglichkeiten. Damit setzt die Union ihr Engagement für bessere Bildung in Deutschland konsequent fort. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung wird noch im Sommer einen Referentenentwurf vorlegen.“Das Meister-BAföG ist das zentrale Förderinstrument von Bund und Ländern für die berufliche Aufstiegsfortbildung. Alleine 2014 haben rund 172.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Fortbildungen von Leistungen nach dem AFBG profitiert. Damit stieg die Zahl der Geförderten im siebten Jahr in Folge. Laut Statistischem Bundesamt betrug das Fördervolumen 2014 insgesamt rund 587 Millionen Euro.
Elektrogesetz verbessert Entsorgung und Rückgabe alter Elektrogeräte Wichtiger Baustein für mehr Recycling bei Elektroabfällen Der Deutsche Bundestag berät am heutigen Donnerstag abschließend das Elektro- und Elektronikaltgerätegesetz (kurz: Elektrogesetz). Damit wird eine EU-Richtlinie umsetzt und die Rücknahme und Entsorgung von Elektro-Altgeräten neu regelt. Hierzu erklären die umweltpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Marie-Luise Dött und der zuständige Berichterstatter Thomas Gebhart:„Das Elektrogesetz ist ein weiterer wichtiger Baustein für eine Kreislaufwirtschaft und damit für mehr Ressourcenschonung.Die neuen Regelungen zur Rücknahmen von alten Elektrogeräten verbessern das Recycling von Elektroabfällen und schützen wertvolle Ressourcen. Dazu werden die Vorgaben für Sammelmengen und die Verwertungsquoten bei alten Elektrogeräten erhöht. Mit der Einführung einer Rücknahmepflicht des Handels wird das Netz der Rückgabestellen dichter. Für die Bürger wird es damit künftig einfacher, alte Geräte einer umweltverträglichen und ressourcenschonenden Verwertung zuzuführen. So bleiben mehr Rohstoffe in der Wertschöpfungskette.Ganz besonders wichtig ist uns die strenge Neuregelung der Verbringung von Geräten ins Ausland. Die illegale Verbringung alter Elektrogeräte z.B. in Entwicklungsländer, wo sie häufig unter schlimmen Arbeitsbedingungen für die Menschen und verbunden mit großen Gefahren für die Umwelt ausgeschlachtet werden, wird damit besser bekämpft.“Hintergrund:Große Vertreiber mit einer Verkaufsfläche für Elektro- und Elektronikgeräte von mehr als 400 m² werden künftig verpflichtet, Elektro- und Elektronik-Altgeräte beim Neukauf eines gleichwertigen Gerätes zurückzunehmen. Kleine Geräte müssen sogar ohne Kauf zurückgenommen werden. Die Rücknahmepflichten werden auf große Vertreiber beschränkt, um kleine und mittelständische Unternehmen vor unverhältnismäßig hohem Aufwand zu schützen.Die illegale Verbringung von Altgeräten ins Ausland wird durch Mindestanforderungen an die Verbringung und das Einführen einer Beweislastumkehr eingedämmt. Will jemand alte Elektrogeräte exportieren, muss er künftig nachweisen, dass es sich nicht um Abfälle handelt, sondern um funktionstüchtige Geräte.Im parlamentarischen Verfahren wurden einige Änderungen durchgesetzt: Es konnte eine Klarstellung erreicht werden, dass private und gewerblich genutzte Altgeräte auch künftig neben den öffentlich-rechtlichen Entsorgern von privaten Entsorgern entsorgt werden können. Zudem wurden die Informationspflichten und damit der bürokratische Aufwand der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger verringert. Schließlich wurde die Forderung nach Sicherung des personenbezogenen Datenschutzes (im Rahmen einer Verordnungsermächtigung) aufgenommen.
 Weg für Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes ist frei Ziel ist Verbesserung der Arbeitsverhältnisse von Nachwuchswissenschaftlern Heute haben sich die Koalitionsfraktionen abschließend auf Eckpunkte für eine Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes verständigt. Hierzu erklärt der bildungs- und forschungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Albert Rupprecht:„Wir als Unionsfraktion freuen uns, dass es gelungen ist, auf der Grundlage unseres der SPD vorgelegten Angebots zur Stärkung des wissenschaftlichen Nachwuchses eine abschließende Einigung über die Eckpunkte für eine Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes zu erzielen. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung ist nun gebeten, zügig einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen. Mit der Novelle wollen wir Fehlentwicklungen in der Befristungspraxis abstellen, ohne die in der Wissenschaft erforderliche Flexibilität und Dynamik zu beeinträchtigen.Den von uns darüber hinaus vorgeschlagenen Eckpunkten für ein gemeinsames Bund-Länder-Programm zur Förderung von Tenure-Track-Professuren an Universitäten, das für uns entscheidend ist für die Schaffung neuer und zuverlässiger Karrierewege in der Wissenschaft, konnte die SPD hingegen bislang noch nicht zustimmen. Unser Angebot hierfür bleibt aber auf dem Tisch. Denn wir sind überzeugt, dass wir für den notwendigen Strukturwandel in der Wissenschaft ein solches Programm dringend brauchen.Klar ist: Die Unionsfraktion ist und bleibt Garant für einen starken wissenschaftlichen Nachwuchs.“
Falsche Anreize im Asylsystem reduzieren Streichung des Taschengeldes für nicht-schutzbedürftige Asylbewerber richtiger Vorschlag Der Präsident des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge Dr. Schmidt hat vorgeschlagen, die Bargeldleistungen für Asylbewerber aus sicheren Herkunftsstaaten zu streichen. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Strobl:„Der Vorschlag, das Taschengeld für nicht-schutzbedürftige Asylbewerber zu streichen, ist richtig. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge entscheidet über hunderttausende Asylanträge, sein Präsident Schmidt weiß, wovon er redet.Die Reduzierung der Bargeldleistungen muss Gegenstand der Bund-Länder-Verhandlungen zur Zukunft des Asylsystems sein, die noch im Juli beginnen. Die grün und rot regierten Bundesländer müssen den Weg frei machen, um falsche Anreize in unserem Asylsystem zu reduzieren. Wenn allein das „Taschengeld“ für Asylbewerber fast die Größenordnung eines Monatseinkommens in Albanien erreicht, ist es natürlich verlockend, nach Deutschland zu kommen. Das schafft falsche Anreize.Unser Asylrecht haben die Väter und Mütter des Grundgesetzes nicht für Wirtschaftflüchtlinge geschaffen, sondern für tatsächlich verfolgte Menschen. Den Menschen etwa aus Syrien wollen wir mit offenen Armen und offenen Herzen helfen. Fast die Hälfte der nach Deutschland kommenden Asylbewerber stammt aber vom Balkan, ihre Anerkennungsquote liegt nahe Null. Wir dürfen diesen Menschen keine falschen Hoffnungen machen. Sie müssen in ihre Herkunftsländer zurückkehren. Anders werden wir bei erwarteten 450.000 Asylanträgen in diesem Jahr die dauerhafte Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger für unser Asylsystem nicht aufrechterhalten können.“
Gesetzentwurf zu Syndikusanwälten muss nachgebessert werden Sachverständige zeigen bei Anhörung im Bundestag Schwachstellen auf Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz des Deutschen Bundestages hat eine Sachverständigenanhörung zum Gesetzentwurf zur Neuordnung des Rechts der Syndikusanwälte durchgeführt. Dazu erklären die rechts- und verbraucherschutzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Elisabeth Winkelmeier-Becker, und der zuständige Berichterstatter, Jan-Marco Luczak:„Die Anhörung von acht Sachverständigen durch den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat ergeben, dass der Gesetzentwurf noch Schwachstellen aufweist. Wir wollen mit der Neuregelung des anwaltlichen Berufsrechts den ca. 40.000 Syndikusanwälten in Deutschland Rechtssicherheit in ihrer Berufsausübung verschaffen sowie ihre Altersversorgung in den berufsständischen Versorgungswerken erhalten und sichern. In Bezug auf die berufsständische Versorgung soll das Gesetz den Status Quo vor den Entscheidungen des Bundessozialgerichts von 2014 wiederherstellen.Unter den von allen Fraktionen des Deutschen Bundestages benannten Sachverständigen bestand Einigkeit, dass der Gesetzentwurf noch nachzubessern ist. Es bestehen Schwachstellen, die dem Gesetzeszweck zuwiderlaufen. Für das parlamentarische Verfahren ergibt sich noch folgender zwingender Änderungsbedarf:Die berufsrechtlichen Regeln des Gesetzentwurfs müssen in der Frage der Pflichtmitgliedschaft in einem berufsständischen Versorgungswerk noch mit den einschlägigen Regelungen des Sozialrechts passgenau verzahnt werden.Die Ausnahme der Syndikusanwälte von den Grundsätzen der Arbeitnehmerhaftung wälzt auf die Syndikusanwälte unverhältnismäßig hohe Haftungsrisiken ab. Dies würde den Beruf sehr einschränken und ihn letztlich für Arbeitgeber und Syndikusanwälte unattraktiv machen. Die Regelung widerspricht dem Gesetzeszweck. Sie ist weder systematisch stimmig noch sachgerecht, noch wurde sie von der Rechtsprechung oder im wissenschaftlichen Diskurs jemals gefordert.“
Bundesländer müssen NADA bei der Prävention im Anti-Doping-Kampf unterstützen Zusagen der Länder immer noch nicht erfüllt Am gestrigen Mittwoch hat sich der Sportausschuss des Deutschen Bundestages mit der Präventionsarbeit der Nationalen Anti-Doping Agentur Deutschlands (NADA) befasst. Ebenso standen aktuelle Entwicklungen im Anti-Doping-Kampf und künftige Aufgaben der NADA im Mittelpunkt. Dazu erklärt der sportpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eberhard Gienger:„Die Bundesländer müssen endlich ihren Zusagen nachkommen und die NADA bei der Präventionsarbeit unterstützen. Im Anschluss an die Sportministerkonferenz im November 2014 hatten sich die Länder darauf verständigt, die Aufklärungsarbeit ab 2015 mit bis zu 500.000 Euro pro Jahr zu fördern. Bislang sind noch keine Fördermittel geflossen: Zum heutigen Tag ist nicht bekannt, wann die Länder die Mittelzuwendung an die NADA veranlassen.Die NADA kann die geplante Präventionsarbeit deshalb immer noch nicht aufnehmen. Wertvolle Zeit geht verloren, um junge Sportlerinnen und Sportler gezielt über Gefahren, medizinische Vorgaben und Verpflichtungen zu informieren. Die Aufklärung von jungen Athleten ist ein zentraler Baustein im Anti-Doping-Kampf.Zudem hat die NADA mit den neuen Bestimmungen zum Anti-Doping-Kampf (NADA-Code 2015) viele weitere Aufgaben übernommen. Damit stellt sich die Stiftung mit Sitz in Bonn künftigen Herausforderungen und Entwicklungen. Im Ausland sind die NADA und die beiden Analyselabore in Köln und Kreischa hoch anerkannt. Die NADA als nationales Kompetenzzentrum und die beiden Labore werden vom Bund mit knapp 10 Millionen Euro unterstützt. Dem entgegen kommen die Bundesländer ihren Zusagen immer noch nicht nach.“
Bundestag beschließt Wohngelderhöhung Künftig wird Wohngeld alle zwei Jahre überprüft Am heutigen Donnerstag beschließt der Deutsche Bundestag den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Erhöhung des Wohngeldes, der am 1. Januar 2016 in Kraft treten soll. Dazu erklären die baupolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag Marie-Luise Dött sowie die zuständige Berichterstatterin Yvonne Magwas:„Mit dem heutigen Beschluss zur Wohngelderhöhung setzen wir ein weiteres Vorhaben des Koalitionsvertrages um. Das Leistungsniveau des Wohngeldes wird deutlich angehoben.Einkommensschwache Haushalte werden damit bei den Wohnkosten schnell, wirkungsvoll und treffsicher entlastet. Insbesondere Bürger mit niedrigen Einkommen oder Renten sowie kurzfristig Arbeitslose profitieren von der Reform. Mit der Erhöhung werden ca. 870.000 Haushalte wieder Wohngeld beziehen können oder künftig einen höheren Wohngeldanspruch haben.Das Wohngeld wird nun alle zwei Jahre überprüft. Damit soll sichergestellt werden, dass das jetzige Leistungsniveau nicht durch die allgemeine Einkommens- und Preissteigerung geschmälert wird.Gleichzeitig benennt die Koalition die Baustellen der Zukunft im Wohngeldbereich. Das zyklische Herauswachsen aus dem Wohngeld und das stete Wechseln zwischen SGB-Leistungen und Wohngeldbezug soll künftig deutlich eingedämmt werden. Die Bundesregierung wird gebeten, für die Begrenzung dieses unerwünschten Drehtüreffekts wirksame Mechanismen zu entwickeln. Zusätzlich soll der Ausbau der bestehenden strukturellen Anreizwirkungen im Wohngeldsystem für Einkommenssteigerungen geprüft werden. Wohngeldempfängern soll mehr Netto von einem höheren Brutto ermöglicht werden.“
 EU-Recht darf Qualitätsstandards des deutschen Mittelstands nicht gefährden Freie Berufe und Handwerk sind wichtige Säulen unseres Mittelstands und unserer Gesellschaft Am heutigen Donnerstag findet die abschließende Beratung des Koalitionsantrags „Transparenzinitiative der Europäischen Kommission mitgestalten – Bewährte Standards im Handwerk und in den Freien Berufen erhalten“ statt. Hierzu erklären der wirtschafts- und energiepolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Joachim Pfeiffer und die zuständige Berichterstatterin Astrid Grotelüschen:„Das Handwerk und die Freien Berufe stehen mit ihrer Vielfalt an beruflichen Tätigkeiten für eine Kultur von Unternehmertum, gesellschaftlicher Verantwortung und Leistungsbereitschaft, für Innovation und Wachstum sowie für Arbeits- und Ausbildungsplätze. Vor allem aber sind die Produkte und Dienstleistungen des Handwerks und der Freien Berufe ein beispielhafter Ausdruck des hohen Qualitätsstandards „Made in Germany.“ Sie tragen ganz wesentlich zur Wirtschaftskraft unseres Landes bei.Die CDU/CSU-Bundestagfraktion bekennt sich zum Handwerk und zu den Freien Berufen als wichtige Säule unseres selbstständigen Mittelstands und zu zentralen Eckpeilern dieser Berufsstände. Ihre Unabhängigkeit, auch im Hinblick auf das hohe Qualifikationsniveau, der „gelebte“ Verbraucherschutz und das berechtigte Vertrauen in bestimmte Qualitätsstandards, müssen durch die bewährten Regelungen des Berufszugangs und der Berufsausübung unbedingt weiter aufrechterhalten werden.Es kann nicht sein, dass die EU-Kommission unterschiedliche Regulierungskonzepte per se als Hindernis für die Vollendung des europäischen Binnenmarktes darstellt. Qualifikationsgebundene Berufszugangsregeln, wie z.B. der Meisterbrief, sind kein Wettbewerbshindernis. Vielmehr sind sie Voraussetzung für ein nachhaltiges und qualitätssicherndes Unternehmertum und Garant für ein hohes Ausbildungsniveau.Aber auch die Regeln zur Fremdkapitalbeteiligung und das bewährte System der Kosten- und Honorarordnungen müssen erhalten bleiben. Sie stellen sicher, dass die Unabhängigkeit der Berufsausübung der Freien Berufe nicht durch wirtschaftliche oder sachfremde Interessen gefährdet wird. Außerdem gewährleisten sie eine am Gemeinwohl orientierte Leistungserbringung und verhindern einen ruinösen Preiswettbewerb auf Kosten der Qualität. Wir fordern die Bundesregierung daher auf, dafür Sorge zu tragen, dass die zentralen Eckpfeiler beider Berufsstände erhalten bleiben."Hintergrund:Die EU-Kommission hat im letzten Jahr einen Arbeitsplan zur Evaluierung der aktuellen Berufszugangs- und Berufsausübungsregelungen des Handwerks und der Freien Berufen vorgelegt. In diesem als Transparenzinitiative bekannten Prozess prüft sie, ob die Regulierungen nicht-diskriminierend, erforderlich und angemessen sind und damit gegen europäisches Recht verstoßen. Wird ein Verstoß festgestellt, hat sich die Kommission als letztes Mittel vorbehalten, Vertragsverletzungsverfahren einzuleiten, sofern der betroffene Mitgliedstaat dennoch an der Regulierung festhält. Mit Ergebnissen zur Transparenzinitiative ist im nächsten Jahr zu rechnen.Daneben meint die Kommission bei bestimmten Berufsausübungsregelungen der Freien Berufe einen Verstoß gegen die Dienstleistungsrichtlinie zu erkennen und bereitet derzeit ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland vor. Konkret betroffen sind Regelungen in der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure und der Steuerberatungsvergütungsverordnung. Erst vor kurzem hat die Kommission dazu ein entsprechendes Aufforderungsschreiben an die Bundesregierung übermittelt. Die Bundesregierung hat nun zwei Monate Zeit, zu den Vorwürfen Stellung zu nehmen.
Keine umfassenden GKV-Leistungen für Asylbewerber einführen Antrag der Linken setzt falsche Anreize Die Fraktion „Die Linke“ fordert, dass die Versicherungspflicht in der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung und übergangsweise die Ausgabe der Gesundheitskarte auf alle Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerber-Leistungsgesetz ausgeweitet werden. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Georg Nüßlein:„Die Unionsfraktion lehnt Pläne der Linken ab, eine Versicherungspflicht in der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung und die elektronische Gesundheitskarte (eGK) für alle Asylbewerber einzuführen. Solche Maßnahmen wären eine Leistungsausweitung und würden weitere Anreize für das Stellen von Asylanträgen setzten. Da gemäß dem Antrag der Linken gleichzeitig nur geringfügige Beiträge entrichtet werden sollen, würde das zusätzliche Kosten für die Solidargemeinschaft der Beitragszahler der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) bedeuten.Aktuell wird nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im Vergleich zur GKV ein abgesenktes Leistungsniveau gewährt. Der Leistungsumfang stellt auf die Behandlung von akuten Erkrankungen und Schmerzzuständen ab. Asylbewerber müssen sich im Regelfall vor der Behandlung an den örtlichen Leistungsträger wenden, der dann über ihren Antrag entscheidet.Erhielten Asylbewerber die elektronische Gesundheitskarte und in einem weiteren Schritt die uneingeschränkte Pflicht-Mitgliedschaft in der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung, entfiele dieses Antrags- bzw. Bewilligungserfordernis. Stattdessen bestünde ein umfassender Leistungsanspruch, der einen weiteren Anreiz für ausschließlich sozial und wirtschaftlich motivierte und letztlich unbegründete Asylanträge in Deutschland bedeuten würde – ein problematisches Signal.Aus Sicht der Unionsfraktion muss sichergestellt bleiben, dass Kosten der Gesundheitsversorgung von Asylbewerbern nicht auf die Solidargemeinschaft der Beitragszahler in der GKV abgewälzt werden. Insbesondere vor dem Hintergrund, dass die Krankenkassen seit 2015 bereits kassenindividuelle und auf Versichertenseite einkommensabhängige Zusatzbeiträge erheben, wäre sonst mit beträchtlichen Akzeptanzproblemen der Beitragszahler zu rechnen.“
Die Rolle der SPD bleibt bei der Edathy-Affäre im Dunkeln Ein Jahr Untersuchungsausschuss – Licht und Schatten bei den Ergebnissen Nach einem Jahr ist am gestrigen Mittwoch die Beweisaufnahme im Untersuchungsausschuss des Bundestages zum Fall Edathy zu Ende gegangen. Dazu erklären der Obmann der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Armin Schuster, und der stellvertretende Vorsitzende des Ausschusses, Michael Frieser:„Den Untersuchungsauftrag - festzustellen, ob der ehemalige SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy vor Kinderpornografie-Ermittlungen gewarnt wurde - konnte der Untersuchungsausschuss aufklären. Für die Unionsfraktion steht fest: Edathy wurde gewarnt. Dafür sprechen sein Verhalten, etliche Zeugenaussagen und der Zustand, in dem seine verlassene Wohnung aufgefunden wurde. Das für viele schwer nachvollziehbare milde Ergebnis des Strafverfahrens gegen Sebastian Edathy muss man darauf zurückführen, dass er infolge der Warnung wichtige Beweismittel vorher vernichten konnte.Untersuchungsauftrag war auch die Frage zu klären, ob Edathy eine Warnung aus dem politischen Raum erhielt. Auch hier konnte der Ausschuss wesentlich zur Aufklärung beitragen. Höchstwahrscheinlich wurde Edathy durch den SPD-Bundestagsabgeordneten Michael Hartmann schon frühzeitig, nämlich im November 2013, über die gegen ihn laufenden Ermittlungen informiert. Jedenfalls wird Michael Hartmann durch mehrere glaubhafte Zeugenaussagen schwer belastet.Die Unionsfraktion empfindet es als ärgerlich, dass ausgerechnet Michael Hartmann als Schlüsselzeuge nicht mehr zu einer Aussage bereit ist. Durch sein Schweigen sowie die bemerkenswerten Erinnerungslücken und vagen Einlassungen insbesondere vieler SPD-Zeugen konnte der Ausschuss nicht zweifelsfrei belegen, ob Hartmann von der SPD-Spitze beauftragt war, Edathy zum Mandatsverzicht zu bewegen.Vor allem die Rolle des SPD-Fraktionsvorsitzenden Thomas Oppermann bleibt auch nach seiner Aussage weitgehend im Schatten. Er hat durch die Anrufe im Bundeskriminalamt, durch seine Presseerklärung und die Kontakte zu Michael Hartmann maßgeblich Einfluss genommen, gibt sich aber an entscheidenden Stellen völlig ahnungslos und unbeteiligt. Es ist weder lebensnah noch plausibel, dass Hartmann aus eigenem Antrieb gehandelt hat und dass Oppermann völlig unbeteiligt war.Von Politikern hätten wir uns insgesamt mehr Aussagebereitschaft im Zeugenstand eines Untersuchungsausschusses gewünscht, wir haben bei einigen nicht alles erfahren.Wie eine glaubhafte Aussage aussieht, konnte man beim Zeugen Friedrich erleben. Er schilderte überzeugend sein aufrichtiges Ansinnen, das Land vor einem Edathy-Skandal bewahren zu wollen, und sein nicht gerechtfertigtes Vertrauen in Gabriel.Es stellte sich heraus, dass noch vor den Hausdurchsuchungen bei Edathy über 100 Personen allein in Niedersachsen über die Ermittlungen in Sachen Kinderpornografie informiert waren. Die niedersächsische Landesregierung brauchte zahlreiche Nachfragen und fünf Anläufe, um dem Untersuchungsausschuss eine Kenntnisträgerliste zu übersenden, die bis heute nicht vollständig erscheint. Die im Untersuchungsausschuss zu Tage getretenen Zustände innerhalb der Landesregierung Niedersachsen wirken derart desolat, dass nach Auffassung der Unionsfraktion auch alleine für Niedersachsen ein Untersuchungsausschuss in Sachen Edathy erwogen werden sollte.Für die Unionsfraktion steht fest: Die parlamentarische Behandlung des Falles Edathy hat maßgeblich dazu beigetragen, dass Ende 2014 - längst überfällig - das Sexualstrafrecht verschärft wurde. Edathy käme heute nicht mehr so glimpflich davon.Auch deshalb hat sich dieser Untersuchungsausschuss gelohnt. Wir erleichtern den Ermittlungsbehörden auch mit der Verkehrsdatenspeicherung den Kampf gegen Kinderpornografie und Missbrauch.“
 Neue energiepolitische Weichenstellungen der Koalition zügig umsetzen Volkswirtschaftlich schädliche und unsoziale Klimaabgabe ist endlich vom Tisch Die Parteivorsitzenden der Koalitionsfraktionen haben sich in der Nacht auf den heutigen Donnerstag auf Eckpunkte für eine erfolgreiche Umsetzung der Energiewende verständigt. Hierzu erklären der wirtschafts- und energiepolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Joachim Pfeiffer und der Energiebeauftrage der Fraktion Thomas Bareiß:Joachim Pfeiffer:„Die Ergebnisse des gestrigen Koalitionsgesprächs sind eine gute Grundlage für die Bewältigung der vor uns liegenden energiepolitischen Herausforderungen. Nun gilt es, diese Eckpunkte zügig umzusetzen. Besonders zu begrüßen ist, dass der klimapolitisch kontraproduktive, volkswirtschaftlich schädliche und unsoziale Vorschlag einer Klimaabgabe nun endgültig vom Tisch ist. Denn die deutsche Energiewende kann nur dann zum Vorbild für andere Länder werden, wenn sie den Wirtschafts- und Industriestandort stärkt und keine Arbeitsplätze vernichtet, wie dies bei der Klimaabgabe der Fall gewesen wäre. Es ist daher richtig, zur Erreichung unserer Klimaziele auf alternative und effizientere Instrumente zu setzen, insbesondere den Ausbau der hocheffizienten und klimaschonenden Kraft-Wärmekopplung.“ Thomas Bareiß: „Die Beschlüsse sprechen eine deutliche Sprache: Versorgungssicherheit hat oberste Priorität. Der Strommarkt wird daher gestärkt und der Netzausbau zusammen mit den Bürgern vorangetrieben. Denn der schnelle Ausbau der erneuerbaren Energien ist nur dann sinnvoll, wenn auch der Netzausbau voranschreitet und konventionelle Kraftwerke als Partner zur Verfügung stehen. Es ist gut, dass wir auch unser Engagement im Bereich der Energieeffizienz weiter ausbauen. Denn dadurch werden, anders als bei Gabriels Klimaabgabe, Wertschöpfung und nachhaltige Fortschritte für mehr Klimaschutz geschaffen. Nun werden wir die Beschlüsse nach der Sommerpause zügig umsetzen. Dabei ist Leitlinie für uns, dass alle Maßnahmen auch wirtschaftlich sinnvoll sein müssen, damit der Stromverbraucher nicht noch weiter über Gebühr belastet wird.“
Verständigung der Kirchen ist Chance zur Befriedung des Ukrainekonflikts Kirchenrat der Ukraine besucht die CDU/CSU-Fraktion Im Rahmen seines Besuches in Deutschland hat der Kirchenrat der Ukraine mit Vertretern der CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Chancen auf eine Verständigung im Konflikt zwischen der Ukraine und Russland erörtert. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende und Kirchenbeauftragte der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Der Konflikt zwischen der Ukraine und Russland dauert an, vor allem weil das Minsk II-Abkommen nicht umgesetzt ist. Russland muss endlich wie vereinbart die schweren Waffen zurückziehen und helfen, die Kämpfe zu beenden.Ziel muss es sein, den Frieden wiederherzustellen, die Menschenrechte zu sichern und das Wirken der Glaubensgemeinschaften auch in den besetzten Gebieten wieder zuzulassen. Als zivilgesellschaftliche Akteure sind es vor allem Kirchen und Religionsgruppen, die in ihren Gemeinden vermitteln können. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat sich daher mit dem Kirchenrat der Ukraine getroffen, um ihre Unterstützung bei dieser schweren Aufgabe zuzusagen. Deutschland steht zum Assoziierungsabkommen mit der Ukraine.Die Hoffnungen liegen vor allem auf dem Treffen des Weltkirchenrates in Genf, das die ukrainisch-orthodoxe Kirche mit der russisch-orthodoxen Kirche zusammenbringen könnte.“Hintergrund:Der Kirchenrat der Ukraine hat sich vor rund 15 Jahren als interreligiöse Plattform gegründet. Ihm gehören 17 Glaubensgemeinschaften und eine Bibel-Gemeinschaft an. Der Vorsitz wechselt rund alle sechs Monate, Entscheidungen erfolgen im Konsens.
Flugsicherheit nach Germanwingsunglück verbessern Erster Zwischenbericht liefert konstruktive Vorschläge Zum Zwischenbericht der Taskforce, die nach dem Absturz einer Germanwings-Maschine am 24. März 2015 in den französischen Alpen eingesetzt wurde, erklären der Sprecher für Verkehr und digitale Infrastruktur der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange, sowie der zuständige Berichterstatter Peter Wichtel:„Das Sicherheitsniveau im europäischen Luftverkehr ist sehr hoch. Das bestätigt auch der Zwischenbericht der Taskforce, die unter dem Dach des Bundesverbandes der Deutschen Luftverkehrswirtschaft (BDL) eingerichtet wurde. Der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es wichtig, konstant zu überprüfen, ob die Sicherheit in der Luft weiter erhöht werden kann. Daher war die Einsetzung der Taskforce nach dem Unglück vom 24. März 2015 genau der richtige Schritt.In ihren Beratungen hat die Taskforce sich intensiv mit den Themenfeldern ‚Cockpittür‘ und ‚Tauglichkeit‘ beschäftigt. Im Hinblick auf die Sicherheitsfunktionen von Cockpittüren werden kurzfristig keine Änderungen empfohlen. Langfristig können jedoch bauliche Optionen geprüft werden, wie z.B. die Integration eines WCs im geschützten Cockpit-Bereich. Beim Themenfeld Flugtauglichkeit wurde deutlich, dass das Vertrauensverhältnis zwischen Pilot und Fliegerarzt von besonderer Bedeutung für die Sicherheit im Flugbetrieb ist. Die Flugtauglichkeit wird Gegenstand weiterer Beratungen in einer Arbeitsgruppe der Taskforce sein. Insbesondere soll es dabei um Anlaufstellen in den Luftfahrtunternehmen gehen sowie um die pseudonymisierte Übermittlung von Daten und Zufallskontrollen auf Medikamente, Drogen und Alkohol.Insgesamt zeigt der Zwischenbericht der Taskforce eine sehr ernsthafte und konstruktive Auseinandersetzung mit den sicherheitsrelevanten Themenfeldern. Viele der Zwischenergebnisse lassen sich nicht allein auf nationaler Ebene umsetzen, sondern müssen auf europäischer und internationaler Ebene diskutiert werden. Daher schlägt die Taskforce vor, die Zwischenergebnisse u.a. bei der Europäischen-Kommission und der Internationalen Zivilluftfahrtorganisation (ICAO) einzubringen. Das hält die Unionsfraktion für den richtigen Schritt.“
Verkehrsinvestitionen steigen bis 2018 auf Rekordniveau Unionsfraktion setzt klares Zeichen für Modernisierung der Infrastruktur Am heutigen Mittwoch hat das Bundeskabinett den Haushaltsentwurf 2016 beschlossen. Zum Einzelplan für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie zum Nachtragshaushalt erklären der verkehrspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange, sowie der zuständige Berichterstatter Reinhold Sendker:„Mit dem Etatentwurf für Investitionen in Schienen, Straßen, Wasserstraßen und den Ausbau der Breitbandnetze setzt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ein klares Zeichen für die Modernisierung unserer Infrastruktur.Die Verkehrsinvestitionen steigen bis 2018 auf ein Rekordniveau von 13,4 Milliarden Euro. Das Zukunftsinvestitionsprogramm ermöglicht für die Jahre  eine Verstärkung von 3,2 Milliarden, die zusätzlich zur Verfügung stehen. Somit stehen in der Finanzplanung bis 2018 für die Investitionen in Bau und Erhalt von Bundesfernstraßen durchschnittlich 6,4 Milliarden Euro jährlich zur Verfügung, die Mittel für Schienenwege belaufen sich bis 2018 auf rund 5,2 Milliarden pro Jahr. Für den Erhalt und Ausbau der Wasserstraßen sind es in diesem Zeitraum im Schnitt 1 Milliarde Euro jährlich.Mit diesen Mitteln ist ein Investitionshochlauf möglich, der den Investitions- und Sanierungsstau der vergangenen Jahre weiter auflöst. Hinzu kommen 161 Millionen Euro, mit denen bis 2018 das Nationale Innovationsprogramm Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie ausgestattet wird.Mit mehr als 1,5 Milliarden Euro Fördermitteln des Bundes für den Breitbandausbau steht erstmals ein nennenswerter Betrag zur Bewältigung dieser Infrastrukturherausforderung zur Verfügung. Die mittelständische Wirtschaft und der ländliche Raum haben dabei Priorität. Beim Glasfaserausbau müssen gerade unsere Gewerbegebiete Vorfahrt haben.“
Besserer Schutz von Kulturgütern Kulturstaatsministerin legt ausgewogenen Gesetzentwurf vor Anfang der Woche hat Kulturstaatsministerin Monika Grütters den Referentenentwurf zur Novelle des Kulturgutschutzgesetzes vorgelegt. Dazu erklären der kultur- und medienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marco Wanderwitz, und der zuständige Berichterstatter Ansgar Heveling:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die Novellierung des Kulturgutschutzrechts. Der Gesetzentwurf von Kulturstaatsministerin Monika Grütters stellt eine kluge Balance dar zwischen dem notwendigen Schutz des weltweiten sowie des nationalen kulturellen Erbes und den berechtigten Interessen des deutschen Kunsthandels.Nach Einschätzung internationaler Organisationen steht der illegale Handel mit Kulturgut nach dem illegalen Handel mit Waffen und Drogen weltweit an dritter Stelle der internationalen Kriminalität. Kulturgüter unklarer Herkunft dürfen in der Europäischen Union nicht gehandelt werden.Teile des Kunsthandels fürchten aufgrund der neuen strengeren Ausfuhrbestimmungen – zu Unrecht – um ihre Geschäftsgrundlage. Mancher Kunstsammler malt das Schreckgespenst einer ‚kalten Enteignung‘ an die Wand. Richtig ist vielmehr, dass die geplante Kontrolle der Ausfuhr von Kulturgütern in einen EU-Mitgliedstaat bei Drittländern (z. B. der Schweiz) jetzt schon gilt. Weite Teile des Kunstmarktes, z. B. die Gegenwartskunst und Werke mit einem Wert unter 150.000 Euro, sind von der geplanten Regelung ohnehin nicht betroffen. Exportkontrolle bedeutet zudem in den meisten Fällen keinen Ausfuhrstopp.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird den Gesetzentwurf im parlamentarischen Verfahren sorgfältig beraten. Aber sie unterstützt den Kurs von Staatsministerin Grütters uneingeschränkt. Die Zielrichtung der neuen Kulturgutschutzpolitik der Bundesregierung war zudem lange bekannt: Bereits 2013 hat die Bundesregierung in ihrem Kulturgutschutzbericht die Grundzüge der Novellierung angekündigt.“Hintergrund:Mit dem Gesetzentwurf wird ein einheitliches, kohärentes Kulturgüterschutzgesetz geschaffen. Bisher sind die Regelungen zum Kulturgutschutz in verschiedenen Gesetzen enthalten. Die Novellierung zielt zum einen auf eine Verbesserung des Schutzes von Kulturgut in Deutschland vor Abwanderung ins Ausland ab. Zum anderen soll die Rückgabe von unrechtmäßig nach Deutschland verbrachtem Kulturgut ausländischer Staaten vereinfacht werden. Der Gesetzentwurf setzt u. a. die EU-Richtlinie 2014/60/EU über die Rückgabe unrechtmäßig aus EU-Mitgliedstaaten verbrachten Kulturgütern um.
 Netzneutralität und Roaming pragmatisch gelöst Einigung in Brüssel beendet jahrelange Diskussion Am heutigen Mittwoch hat der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur über die gestrige Einigung zwischen Mitgliedsstaaten und Europäischem Parlament zu Netzneutralität und Mobilfunk-Roaming diskutiert. Hierzu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Verkehr und digitale Infrastruktur, Ulrich Lange, und der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Digitale Agenda Thomas Jarzombek:Ulrich Lange: „Mit dem Verhandlungsergebnis zur Netzneutralität ist eine jahrelange Diskussion jetzt pragmatisch beendet worden. Es ist gut, dass Spezialdienste grundsätzlich ermöglicht werden, um für innovative Dienste wie Connected Car eine entsprechende Basis zu bieten. Positiv ist außerdem, dass die Verbraucher zukünftig genauer wissen, welche Bandbreiten ihnen in der Werbung versprochen und welche später dann auch tatsächliche zur Verfügung gestellt werden können.“Thomas Jarzombek: "Der Abschluss der Verhandlungen zu Netzneutralität ist ein gutes Zeichen, denn diese Frage muss auf der europäischen Ebene gelöst werden. Wir begrüßen, dass das Best-Effort-Internet nicht eingeschränkt werden darf und Spezialdienste kein Substitut für Internet-Zugänge sein dürfen. Es bleibt aber die Frage, wie Diskriminierungsfreiheit innerhalb von Diensteklassen gewährleistet werden kann. Im Ergebnis darf es nicht dazu kommen, dass große Player Vorteile gegenüber dem Mittelstand und Gründern erhalten. Hier wird auch bei der nationalen Umsetzung und der Kontrolle durch die Bundesnetzagentur ein Schwerpunkt zu setzen sein.“
Lockerung der Aufzeichnungspflichten beim Mindestlohn ist richtiger Schritt Weniger Bürokratie stärkt Tourismusbranche Bundesarbeitsministerin Nahles hat am gestrigen Dienstag Erleichterungen für die Aufzeichnungspflichten nach dem Mindestlohngesetz angekündigt. Hierzu erklärt die tourismuspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion:„Es ist gut, dass sich Frau Nahles auf Druck der Union bewegt hat. Für beschäftigungsintensive Unternehmen wie in der Hotelerie und Gastronomie sind die verminderten Aufzeichnungspflichten ein erstes gutes Zeichen im Hinblick auf eine praktikable Umsetzung des Mindestlohngesetzes. Dem müssen weitere Schritte folgen. Die Aufzeichnungspflichten sollten sich auf den Personenkreis beschränken, der unter den Schutzzweck des Gesetzes fällt. Gerade die mittelständisch geprägte deutsche Gastronomie ist darauf angewiesen ihre personellen Ressourcen für den Gast und nicht für die Bürokratie arbeiten zu lassen.“Hintergrund:Nach den Plänen des Bundesarbeitsministeriums sollen die Aufzeichnungspflicht der Anfangs- und Endzeit der Arbeit nach dem Mindestlohngesetz entfallen, wenn das regelmäßige monatliche Arbeitsentgelt der vergangenen zwölf Monate bei mindestens 2.000 Euro brutto liegt. Bisher lag die Grenze bei 2985 Euro brutto.
Erhöhung des Verteidigungsetats wichtiger Schritt Bundeskabinett beschließt Haushalt für 2016 Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch den Bundeshaushalt 2016 und im Zuge dessen eine Erhöhung des Verteidigungsetats beschlossen. Dazu erklärt der verteidigungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Henning Otte:„Die Erhöhung des Verteidigungshaushaltes um 1,4 Milliarden Euro ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Zur Bewältigung der stetig steigenden Anforderungen und zunehmend anspruchsvolleren Aufgaben müssen wir unseren Streitkräften die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung stellen. Auch angesichts des Modernisierungsbedarfs der Streitkräfte ist die Erhöhung der Verteidigungsausgaben dringend geboten. Ein solides finanzielles Fundament für unsere Streitkräfte sichert Deutschlands sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit.Zum einen brauchen wir Geld, um unser Material in Schuss zu halten. Zum anderen müssen wir auch in neue Ausrüstung investieren. Hier gilt es, den Investitionsstau zügig abzubauen. Materialengpässe oder Mangelverwaltung aufgrund zu geringer Investitionen gefährden die Einsatzbereitschaft der Streitkräfte und somit die Sicherheit Deutschlands und Europas.Unser Ziel muss die ständige Einsatzbereitschaft sein. Aus sicherheitspolitischer Sicht ist hierzu auch die Abkehr von der Teilausstattung und die Rückkehr zur Vollausstattung der Streitkräfte geboten. Der Anteil der Rüstungsinvestitionen bedarf einer kontinuierlichen Erhöhung. Mittelfristig benötigen wir eine Investitionsquote von mindestens 20 Prozent.“
Bundeshaushalt 2016 und Finanzplan des Bundes kommen ohne neue Schulden aus Solide Staatsfinanzen sind Voraussetzung für Wachstum Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch den Regierungsentwurf zum Bundeshaushalt 2016 und den Finanzplan bis 2019 beschlossen. Dabei wird die „schwarze Null“, also der Haushaltsausgleich ohne Neuverschuldung, bis 2019 fortgeschrieben. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ralph Brinkhaus:„Der heutige Kabinettsbeschluss stellt einen weiteren Meilenstein für solide Staatsfinanzen und Wachstum in Deutschland dar. Konsolidieren sowie gleichzeitig gezielt entlasten bzw. fördern und in die Zukunft investieren sind keine Gegensätze: Allein für die Jahre  sind 10 Milliarden Euro für wichtige Zukunftsinvestitionen veranschlagt. Darüber hinaus erhöhen sich die Ausgaben für die Entwicklungszusammenarbeit im Zeitraum 2016 bis 2019 um mehr als 8 Milliarden Euro. Auch berücksichtigt der Etatentwurf verschiedene familienpolitische Leistungen wie die Anhebung der steuerlichen Freibeträge für Kinder und Erwachsene sowie die Erhöhung von Kindergeld und Kinderzuschlag. Zudem wird die steuerliche Entlastung im Zusammenhang mit der Beseitigung der Kalten Progression umgesetzt.Inwieweit im kommenden parlamentarischen Verfahren zum Bundeshaushalt 2016 noch weitere gezielte Schwerpunktsetzungen vorgenommen werden können, wird sich zeigen. Ausgabenerhöhungen ohne Gegenfinanzierung sind jedoch mit uns nicht zu machen. Denn gerade die gegenwärtige Griechenlandkrise zeigt die Bedeutung solider Staatfinanzen. “
Schnelle Rückkehr an den Verhandlungstisch notwendig Konflikt im Jemen droht die Region weiter zu destabilisieren Nach dem Scheitern der Friedensverhandlungen nehmen Gewalt und Chaos im Jemen weiter zu. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp Mißfelder:„Das Scheitern der Friedensgespräche in Genf hat die Hoffnungen auf ein baldiges Ende der Auseinandersetzungen in Jemen vorerst beendet. In der Hauptstadt Sanaa wurden bei der Explosion einer Autobombe am gestrigen Tag 28 Menschen getötet. Über 1.200 Häftlinge - darunter Unterstützer von Al Kaida - sind aus einem von den Huthi-Milizen kontrollierten Gefängnis geflohen. Immer stärker versucht auch das Terrornetzwerk ‚Islamischer Staat‘ das politische Chaos infolge des Bürgerkrieges auszunutzen, um seinen Einflussbereich auszuweiten.Zudem droht der Konflikt nicht nur den Nahen Osten, sondern auch die Gegend um das Horn von Afrika weiter zu destabilisieren. Bereits jetzt zeichnet sich eine neue Flüchtlingswelle in Richtung Somalia ab.Die von Milizen beherrschten Landesteile im Jemen dürfen nicht zu Rekrutierungs- und Rückzugsgebieten für Extremisten werden. Die internationale Gemeinschaft sollte sich deshalb für die baldige Wiederaufnahme von Verhandlungen einzusetzen. Wichtigstes Ziel sollte eine schnelle Waffenstillstandsvereinbarung sein, in deren Folge eine stabile Friedensvereinbarung verhandelt werden kann. Diese muss dann auch von allen Parteien eingehalten werden.Damit der Konflikt nicht noch weiter eskaliert, gilt es aber auch Saudi-Arabien weiter zu unterstützen. Das Land hat großen Einfluss in der Region und eine gewichtige Stimme in der Arabischen Liga sowie im Golf-Kooperationsrat. In dieser so stark von Krisen geplagten Region ist Saudi-Arabien auch für Deutschland ein wichtiger Partner.“
Neues Sonderprogramm stärkt Integrationsbetriebe Mehr Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderung Der Deutsche Bundestag berät am Donnerstag einen Antrag der Regierungsfraktionen, mit dem ein Sonderprogramm zum Ausbau der aktuell 800 Integrationsbetriebe auf den Weg gebracht wird. Dazu erklärt der Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Uwe Schummer:„Ein zentrales arbeitsmarktpolitisches Ziel der Union lautet, mehr Menschen mit Behinderungen in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen. Mit einer gemeinsamen Initiative setzt die Koalition nun ein wichtiges Signal für mehr inklusive Arbeit. Danach sollen von 2015 bis 2017 aus den Mitteln des Ausgleichsfonds des Bundesarbeitsministeriums 150 Millionen Euro in Neugründungen sowie in die Weiterentwicklung bestehender Integrationsunternehmen investiert werden.Langzeitarbeitslose Schwerbehinderte haben es besonders schwer, zurück auf den Arbeitsmarkt zu finden. Für diese Zielgruppe sollen sich die Integrationsbetriebe stärker öffnen. Gleiches gilt für Jugendliche mit Behinderung, die nach der Förderschule meist direkt in eine Werkstatt für behinderte Menschen wechseln. Für sie sollen Integrationsunternehmen eine neue Option sein, am ersten Arbeitsmarkt eine Ausbildung zu absolvieren und sich so dauerhafte Beschäftigungschancen zu erarbeiten. Damit noch mehr Menschen mit psychischen Erkrankungen in Integrationsbetrieben beschäftigt werden, sollen diese künftig bereits ab zwölf Wochenstunden - statt bislang 15 Stunden - begleitende Hilfen am Arbeitsleben abrufen können.Integrationsbetriebe bauen schon heute für viele schwerbehinderte Menschen stabile Brücken in den ersten Arbeitsmarkt. Das Sonderprogramm wird ihr Potenzial für mehr Beschäftigung entscheidend voranbringen.“
Abgesenkter Schwellenwert für Aufzeichnungspflichten ist sachgerecht Erleichterungen bei Vorschriften zur Dokumentation stärken Akzeptanz des Mindestlohnes Im Rahmen einer Bilanz nach einem halben Jahr Mindestlohn hat die Bundesarbeitsministerin heute Erleichterungen bei den Dokumentationspflichten angekündigt. Hierzu erklärt der Vorsitzende der Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Peter Weiß:„Die Vorschläge der Bundesarbeitsministerin zur Lockerung der Dokumentationspflichten nach dem Mindestlohngesetz sind sachgerecht. Wo Verstöße unwahrscheinlich sind, wie etwa bei höheren Einkommen, brauchen die Betriebe auch nicht mit Aufzeichnungspflichten belastet zu werden. Die Absenkung des Schwellenwertes für die Aufzeichnungspflichten von 2.958 Euro auf 2.000 Euro ist ein entschlossener Schritt der Ministerin, der über Forderungen mancher Wirtschaftverbände noch hinaus geht. Solide abgesichert ist dieser durch die Erfahrungen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit, die in diesen Einkommensbereichen kaum Missbrauchspotenzial sieht. Auch die vorgesehenen Ausnahmeregelungen wie etwa die für mitarbeitende Familienangehörige in der Landwirtschaft werden zu einem erfolgreichen und breit akzeptierten allgemeinen Mindestlohn beitragen.“
Wenig Anlass zu Euphorie beim Mindestlohn Anwendung des Mindestlohngesetzes bleibt kompliziert Die Bundesarbeitsministerin hat heute, ein halbes Jahr nach Einführung eines allgemeinen gesetzlichen Mindestlohns, eine Bilanz vorgelegt. Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Fairness am Arbeitsplatz und gerechte Entlohnung sind zentrale Ziele auch der Politik der Union. Deshalb hat die Unions-Fraktion die Einführung des gesetzlichen Mindestlohns unterstützt. Der Mindestlohn hat die Arbeitsbedingungen in der Tat für etliche Menschen verbessert. Eine weitergehende und grundsätzliche Bilanz ist nach nur sechs Monaten jedoch verfrüht. Der kurze Zeitraum und auch die Indikatoren sind mehr als Trendmeldung und nicht als Fazit zu bewerten. Denn mittel- und langfristige Einflüsse können nicht berücksichtigt werden. Zudem wird in der Bewertung häufig noch mit Annahmen und Prognosen operiert.Dies gilt gerade für die Bewertung zu den Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt. Nach den Erfahrungen in der ersten Jahreshälfte ist festzustellen, dass es keine nennenswerten Arbeitsplatzverluste gegeben hat. Dass der Mindestlohn jedoch keinerlei negative Auswirkungen auf den Arbeitmarkt haben soll, ist mehr als zweifelhaft. Der gute Konjunkturverlauf kann über Auswirkungen hinwegtäuschen. Auch der Abbau der Arbeitslosigkeit hätte in einigen Regionen ohne den Mindestlohn noch stärker ausfallen können. Zudem ist die Zahl der Minijobs stark gesunken. Dies kann darauf hindeuten, dass der Einsatz sich in manchen Branchen nicht mehr lohnt, es kann aber auch eine Umwandlung in versicherungspflichtige Beschäftigung vorliegen. Dies müssen wir weiter im Blick behalten.Die von der Bundesarbeitsministerin angekündigten Erleichterungen bei den Dokumentationspflichten sowie der Auftraggeberhaftung sind zu begrüßen. Allerdings halten wir diese nicht für ausreichend. Der Vorschlag, neben der bereits bestehenden Gehaltsschwelle von 2.958 Euro eine weitere Gehaltsschwelle von 2.000 Euro einzuführen, führt für die Unternehmen aber auch die Kontrollbehörden zu einer großen Unübersichtlichkeit und macht die Anwendung des Mindestlohngesetzes noch komplizierter. Wir bleiben daher bei unserem Vorschlag, die Gehaltsschwelle bei der Aufzeichnungspflicht generell abzusenken.Viele Unternehmen sind nicht von der Höhe des Mindestlohns betroffen, aber von den Regelungen des Mindestlohngesetzes wie zum Beispiel die Auftraggeberhaftung, die zu viel Verärgerung und Verunsicherung geführt hat. Es ist zu begrüßen, dass die Ministerin mit dem Bundesfinanzminister noch einmal klarstellt, wie diese Haftungsregel zu verstehen ist. Eine gesetzliche Klarstellung ist hier allerdings erforderlich. Die Haftung soll auf den eigenen Vertragspartner beschränkt werden, denn nur hier kann der Auftraggeber Einfluss nehmen.Auch im Ehrenamt, vor allem im Sport- und Kulturbereich, haben die Regelungen des Mindestlohngesetzes zu Aufzeichnungspflichten und Haftungsfragen zu einer großen Verunsicherung geführt. Auch hier brauchen wir gesetzliche Klarstellungen, dass der Mindestlohn für diese Bereiche nicht gilt. Bei den Regelungen zur Praktika halten wir weitere Flexibilisierungen für nötig. Uns geht es darum, den Zugang in den Arbeitsmarkt für junge Menschen nicht zu verbauen. Hier sind die Regelungen im Mindestlohngesetz nicht ausreichend.“
Großprojekte im Zeit- und Kostenrahmen bauen Reformkommission stellt Abschlussbericht vor Die Reformkommission „Bau von Großprojekten“ hat am 29. Juni unter Leitung von Bundesminister Alexander Dobrindt in Berlin ihren Abschlussbericht vorgestellt. Dazu erklären der Sprecher für Verkehr und digitale Infrastruktur der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange, sowie der zuständige Berichterstatter Florian Oßner:„Die deutsche Bauwirtschaft genießt weltweit einen hervorragenden Ruf. Dennoch haben in den vergangenen Jahren Probleme wie Zeitverzug und immense Kostensteigerungen bei Großprojekten den Blick der Öffentlichkeit auf die Ingenieurskunst von Bauindustrie, Bauwirtschaft und die planenden Berufe verstellt. Hierdurch hat insbesondere die öffentliche Akzeptanz von Großprojekten gelitten.Die Reformkommission hat sich intensiv mit den Herausforderungen bei infrastrukturellen Großprojekten befasst und nun konkrete Empfehlungen vorgelegt, wie künftig eine effizientere Umsetzung von Großprojekten in Deutschland sichergestellt werden kann.Ein Schwerpunkt ist dabei die ‚Digitalisierung des Bauens‘, die eine bessere Vernetzung ermöglicht und sicherstellt, dass alle an einem Projekt Beteiligten auf die erforderlichen Informationen zugreifen können. So können Zeitpläne und Kosten besser kontrolliert und Risiken früher erkannt werden. Erste Pilotprojekte, jeweils zwei Straßen- und Bahnprojekte, die vom Bundesverkehrsministerium begleitet werden, erproben die moderne digitale Planungsmethode, das sogenannte Building Information Modeling (BIM). Zudem soll ein Kompetenzzentrum für BIM aufgebaut werden.Besonders wichtig ist auch die Einführung eines kontinuierlichen und transparenten Risikomanagements. Mit diesem werden mögliche Zusatzkosten und Verschiebungen von Anfang an stärker berücksichtigt und entsprechende Puffer eingeplant. Verzögerungen lassen sich so minimieren.Der Abschlussbericht der Expertenkommission hat gezeigt, dass eine offene und vertrauensvolle Partnerschaft aller Beteiligten unabdingbar ist, um infrastrukturelle Großprojekte im Termin- und Kostenplan umzusetzen. Hieran wollen wir anknüpfen und eine neue Kultur des Vertrauens beim Bau einleiten.“
Zuwanderer für den Arbeitsmarkt qualifizieren Arbeitslosenzahlen sinken weiter Auch im Juni sind die Arbeitslosenzahlen erneut zurückgegangen, die gute Entwicklung der Vormonate setzt sich damit fort. Das belegen die heute veröffentlichten Arbeitsmarktdaten für den Juni. Demnach sind im Juni 51.000 Menschen weniger arbeitslos als noch im Mai. Im Vergleich zum Vorjahr sind es 122.000 Menschen weniger. Die Arbeitslosenquote sinkt damit auf 6,2 Prozent. Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Der deutsche Arbeitsmarkt bleibt auch im Juni stabil und gut aufgestellt. Die gute konjunkturelle Entwicklung in Deutschland hat zu einem weiteren Rückgang der Arbeitslosenzahlen geführt. Dennoch muss die weitere Entwicklung mit besonderer Aufmerksamkeit beobachtet werden.Wir müssen die gute Konjunkturlage als Chance begreifen und die Erfolge weiter ausbauen. Mehr Menschen als im Vormonat und im Vorjahresvergleich sind in Beschäftigung. Seit fast einem Vierteljahrhundert gab es keine besseren Frühjahreszahlen auf dem Arbeitsmarkt. Trotzdem suchen immer noch viele Menschen Arbeit. Besonders Langzeitarbeitslose haben Schwierigkeiten einen Weg zurück in den Job zu finden. Mit einem neuen Instrumentenkatalog wollen wir diese Menschen besser unterstützen und wieder langfristig auf dem ersten Arbeitsmarkt integrieren. So sollen beispielsweise in Zukunft Integrationsbetriebe zur Probe für Langzeitarbeitslose geöffnet werden. Auch die Verteilung der Bundesmittel auf Jobcenter wollen wir passgenauer gestalten. Sie sollen sich an den Fähigkeiten und Bedürfnissen der Arbeitssuchenden orientieren.Zudem müssen wir Flüchtlinge stärker bei der Jobsuche unterstützen und sie zügig in den Arbeitsmarkt integrieren. Einen ersten Schritt haben wir mit der Verkürzung der Wartefrist für die Arbeitserlaubnis auf drei Monate bereits getan. Jetzt geht es darum, Sprach- und Integrationskurse gezielt auszubauen. Fachkräfte werden gesucht und gerade im Bereich der Pflege, der Gastronomie und in der Baubranche ist der Bedarf groß. Diese Chancen sollten wir nutzen.Mit Blick auf die Sommerferien erwarten wir wieder viele Schulabgänger, die eine Ausbildung suchen. Die Erfahrung der vergangenen Jahre hat jedoch gezeigt, dass viele Ausbildungsstellen unbesetzt bleiben. Hier müssen wir bessere Brücken in die betriebliche Ausbildung bauen und die duale Ausbildung besser fördern. Mit der assistierten Ausbildung haben wir bereits einen wichtigen Schritt gemacht.Ziel ist und bleibt das Wohl der Menschen und ihre Chancen für und auf dem Arbeitsmarkt. Bei diesen Chancen wollen wir ansetzen und weiterhin erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik betreiben.“
Bedrohung durch islamistischen Terror ist größte Herausforderung Starker Verfassungsschutz ist in einer wehrhaften Demokratie unverzichtbar Am heutigen Dienstag hat der Bundesminister des Innern Thomas de Maizière den Verfassungsschutzbericht 2014 vorgestellt. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Stephan Mayer:„Der heute vorgestellte Verfassungsschutzbericht zeigt das gesamte Spektrum der Bedrohungen unserer freiheitlichen Demokratie auf. Der islamistische Terrorismus steht weiterhin an erster Stelle. Wir haben erst jüngst wieder erfahren müssen, dass Anschläge fanatisierter Islamisten auch jederzeit bei uns in Europa oder angrenzenden Staaten erfolgen können – und das mit einer bisher nicht gekannten Brutalität. Gerade im Hinblick auf die nach Syrien und den Irak ausgereisten und mittlerweile teilweise wieder heimkehrenden Djihadisten wird deutlich, wie wichtig eine umfassende und möglichst frühe Aufklärung solcher Radikalisierungen ist. Nur wenn wir diese Personen rechtzeitig identifizieren, können wir wirkungsvolle Gegenmaßnahmen bis hin zu einem Ausreiseverbot und Strafverfahren ergreifen. Der Bundesminister des Innern hat zu Recht die hohe Bedeutung von Prävention und Deradikalisierung im Kampf gegen den religiös motivierten Fanatismus hervorgehoben. Hier sind auch die Moscheegemeinden gefordert.Der Verfassungsbericht 2014 zeigt, dass wir auch im Bereich des Links- und Rechtsextremismus vor großen Herausforderungen stehen. Der Anstieg rechtsextremistischer Gewalttaten um nahezu 24% ist ebenso besorgniserregend wie die auf hohem Niveau stagnierte Zahl linksextremistischer Gewalttaten. Hier gilt es entschlossen gegenzusteuern, um deutlich zu machen, dass für Hass und Gewalt, unabhängig von ihrer Motivation, in unserer Gesellschaft kein Platz ist.Eine weitere in ihrer Bedeutung stark gewachsene Aufgabe ist die Spionageabwehr durch das Bundesamt für Verfassungsschutz. Es ist dringend erforderlich, dass wir ein umfassenderes Bild als bisher über die Cyberspionage, gleich durch welchen Staat auch immer, erhalten. Nur so können wir über effektive Gegenmaßnahmen entscheiden.Der Deutsche Bundestag wird an diesem Freitag das „Gesetz zur Verbesserung der Zusammenarbeit im Bereich des Verfassungsschutzes “ abschließend beraten. Hierdurch werden wir das Bundesamt für Verfassungsschutz in seiner Rolle als Zentralstelle des Verfassungsschutzverbundes stärken und seine Aufgaben und Befugnisse in wesentlichen Bereichen klarer als bisher regeln. Der Verfassungsschutzbericht führt uns erneut eindrucksvoll vor Augen, dass in einer wehrhaften Demokratie ein starker Verfassungsschutz unverzichtbar ist.
Gute Aussichten für Rentner Rente steigt zum 1. Juli In Westdeutschland steigt die Rente zum 1. Juli 2015 um 2,10 Prozent. In den neuen Bundesländern steigt sie sogar um 2,50 Prozent. Damit beträgt der aktuelle Rentenwert in den neuen Ländern nun 92,6 Prozent seines Westwerts (bisher 92,2 Prozent). Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Der 1. Juli ist ein guter Tag für Rentner in Deutschland. Sie können sich nicht nur über ein kräftiges Plus bei ihrer Rente freuen. Es ist auch der Jahrestag für das Rentenpaket. Es verschafft vielen Menschen erstmals seit Jahren wieder Leistungsverbesserungen in der Rente. Dazu gehört vor allem die von der Union auf den Weg gebrachte Mütterrente.Kindererziehungszeiten vor 1992 werden, wie wir es im Koalitionsvertrag vereinbart haben, seit 2014 rentenrechtlich anerkannt. Durch die Berücksichtigung der Erziehungsleistung in der Alterssicherung schließen wir zum Teil Gerechtigkeitslücken. Über neun Millionen Mütter profitieren von der Mütterrente. Zudem gibt es ebenfalls wesentliche Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente und bei Rehabilitationsleistungen. Außerdem wurde die abschlagsfreie Rente mit 63 eingeführt.All das sind gute Signale für die aktuelle Situation in der gesetzlichen Rente. Trotz der Mehrausgaben, die mit dem Rentenpaket verbunden sind, sind die Rentenkassen sehr gut gefüllt. Somit konnten die Beiträge zur Rentenversicherung mehrmals in Folge von 19,9 Prozent auf jetzt 18,7 Prozent gesenkt werden und gleichzeitig die Renten deutlich steigen. Den Rentnern steht wegen der geringen Inflation mehr Geld zur Verfügung. Besonders erfreulich ist dabei, dass der Osten weiter aufgeholt hat. Die Rentenangleichung schreitet weiter voran.Unser Ziel muss es aber sein, mittelfristig das Renteneintrittsalter und die Erwerbsbeteiligung älterer Menschen zu erhöhen. Nur so ist die Rente auf Dauer zukunftsfest. Wir haben einige Vorschläge diskutiert, wie flexible Übergänge vom Erwerb in den Ruhestand attraktiver gestaltet werden können. Hier sollten wir uns auf ein gutes Konzept verständigen.Sorgen bereitet uns die betriebliche und private Altersvorsorge angesichts der aktuellen Entwicklungen auf dem Kapitalmarkt und bezüglich der Niedrigzinsphase. Hier ist das Vertrauen in die Märkte und die Produkte sehr wichtig. Daran müssen die Anbieter arbeiten. Uns liegt daran, dass die Verbreitung von Betriebsrenten auch in kleinen und mittleren Betrieben steigt. Auch hierzu arbeitet die Koalition an neuen Konzepten.“
 Fracking kommt nach der Sommerpause wieder auf die Tagesordnung SPD-Fraktion muss Farbe bekennen Die Koalitionsfraktionen haben entschieden, das Gesetzespaket zum Fracking nicht mehr vor der Sommerpause im Deutschen Bundestag zu beschließen. Hierzu erklären die umweltpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Marie-Luise Dött und der wirtschafts- und energiepolitische Sprecher Joachim Pfeiffer:Marie-Luise Dött: „Der Bundeswirtschaftsminister und die Bundesumweltministerin haben mit ihren Vorschlägen zum Fracking eine gute Grundlage für die Beratungen im Bundestag vorgelegt. Diese Beratungen sind weit vorangeschritten. Wir haben an einigen wichtigen Stellen weitere Vorkehrungen zum Schutz des Trinkwassers und der Umwelt vereinbart. Es ist bedauerlich, dass in der SPD-Fraktion derzeit keine Mehrheit für die Gesetzentwürfe der eigenen Minister vorhanden ist. Damit ist die Chance vertan, die für den Umweltschutz unbefriedigende bestehende Rechtslage noch vor der Sommerpause durch anspruchsvolle Vorgaben zum Schutz von Menschen und Umwelt zu verbessern. Wir werden dafür sorgen, dass die Verhandlungen nach der Sommerpause fortgesetzt werden und das Verfahren dann zügig abgeschlossen wird. So haben wir es im Koalitionsvertrag beschlossen.“Joachim Pfeiffer: „Ziel der Koalition ist es, unter strengsten Umwelt- und Wasserschutzauflagen durch wissenschaftliche Forschung und Erprobung zu zeigen, dass die Zukunftstechnologie unkonventionelle Schiefergasförderung auch in Deutschland möglich ist. Damit soll die Tür für die wirtschaftliche Nutzung einer Technologie offengehalten werden, die einen wichtigen Beitrag für die Energieversorgungssicherheit leisten kann. Wir können uns keine Technikfeindlichkeit erlauben. Deutschland muss als vergleichsweise rohstoffarmes Land für neue Ideen und Technologien offen bleiben, sonst verspielen wir die Chancen zukünftiger Generationen. Gerade die Abhängigkeit von russischem Erdgas zeigt, dass Deutschland alles tun muss, um neue einheimische Energiequellen zu erschließen - selbstverständlich unter den weltweit strengsten Umweltschutzvorkehrungen. Nun muss auch die SPD-Fraktion Farbe bekennen.“ 
Wir können den Terror nicht ignorieren Sousse und Lyon sind eine deutliche Warnung Nach den Terroranschlägen von Sousse und Lyon reist Bundesinnenminister Thomas de Maizière am heutigen Montag nach Tunesien. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Strobl: „Wer noch immer glaubt, dass der islamistische Terror mit schweren Waffen nicht auch in Deutschland und in Europa angekommen ist, lebt in einer Traumwelt: Heute Lyon und Sousse, morgen vielleicht Köln oder Berlin.Es ist bezeichnend, dass zu den schrecklichen Anschlägen in Sousse und Lyon kein Wort von den Grünen und den Linken zu hören ist. Sie haben, was die Sicherheit der Menschen in Deutschland angeht, offenbar nichts zu sagen. Dabei sieht die Realität leider anders aus: Auch Deutschland steht im Visier von Islamisten - die Anschläge, die von den Sicherheitsbehörden etwa beim Radrennen am 1. Mai rund um Frankfurt verhindert werden konnten, zeigen das.Wir brauchen dringend Antworten auf die terroristischen Abscheulichkeiten und nicht nur Bedenken zur Vorratsdatenspeicherung und der Arbeit unserer Geheimdienste. Die Union hat für die innere Sicherheit konkrete Verbesserungen in der Koalition durchgesetzt: Wir statten die Sicherheitsbehörden besser aus, wir geben ihnen mehr Befugnisse und wir haben das Terrorismusstrafrecht verschärft. Diese Politik werden wir fortsetzen. Es ist eine zentrale Aufgabe des Staates, für Sicherheit und Schutz seiner Bürger zu sorgen. Wer so denkt wie Grüne und Linke, hat den Schutz seiner Bürger aus den Augen verloren.Unsere Gedanken sind bei den Opfern und Hinterbliebenen der Bluttaten in Sousse und Lyon. Es ist wichtig, dass Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) heute nach Tunesien an den Ort der Attacke reist, um unsere Unterstützung zu zeigen. Die CDU/CSU-Fraktion nimmt die Bedrohung durch den islamistischen Terror ernst. Deutschland ist eine wehrhafte Demokratie. Wir werden die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger konsequent schützen und verteidigen. Freiheit und Sicherheit sind keine Gegensätze, sondern Sicherheit ist eine Voraussetzung für das Leben in Freiheit.“
Aufbruch für einen starken wissenschaftlichen Nachwuchs in Deutschland Konzept der Union zur Schaffung neuer Perspektiven für die besten Köpfe und Verbesserung der Arbeitsverhältnisse in der Wissenschaft Heute gab es im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung eine öffentliche Anhörung zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses. Dazu erklären der bildungs- und forschungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Albert Rupprecht, und die zuständige Berichterstatterin, Alexandra Dinges-Dierig:„Wir als Unionsfraktion sind bereit, noch vor der Sommerpause zu einer Verständigung mit unserem Koalitionspartner auf ein Gesamtpaket zur Stärkung des wissenschaftlichen Nachwuchses zu kommen. Hierzu haben wir der SPD ein konkretes Angebot mit Eckpunkten für ein gemeinsames Bund-Länder-Programm zur Förderung von sogenannten Tenure-Track-Professuren an Universitäten und eine flankierende Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes unterbreitet.Mit dem neuen Programm als Herzstück unseres Konzepts wollen wir den dringend notwendigen Strukturwandel im Wissenschaftssystem vorantreiben, um durch eine möglichst flächendeckende Etablierung des Tenure-Track-Modells in Deutschland verlässlichere Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs zu schaffen. Die bei der Klausurtagung der Geschäftsführenden Vorstände der Koalitionsfraktionen am 16. April 2015 in Aussicht gestellte eine Milliarde Euro für insgesamt zehn Jahre, beginnend ab 2017, soll diesem Programm vollständig zugutekommen. Bedingung für ein Engagement des Bundes muss aber die verbindliche Zusage der Länder sein, geförderte Tenure-Track-Professuren zu verstetigen und eine insgesamt ausreichende Zahl von dauerhaften Professuren anzubieten. Nur so kann eine nachhaltige Wirkung des Programms erreicht werden. Mit der BAföG-Entlastung von jährlich rund 1,2 Milliarden Euro im Rücken haben die Länder dafür die notwendigen Mittel. Das Programm sollte auch dazu genutzt werden, Anreize für die Etablierung und wirksame Umsetzung vorbildlicher Konzepte der Personalentwicklung an den Universitäten zu setzen.Mit einer Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes wollen wir außerdem dafür sorgen, Fehlentwicklungen in der Befristungspraxis abzustellen, ohne die in der Wissenschaft erforderliche Flexibilität und Dynamik zu beeinträchtigen. Junge Wissenschaftler sollen sich nicht von Halbjahresvertrag zu Halbjahresvertrag hangeln müssen. Um unsachgemäße Kurzbefristungen in der Wissenschaft zu unterbinden, soll sich die Befristungsdauer bei der Qualifizierungsbefristung daher künftig an dem für die Qualifizierung erforderlichen Zeitbedarf orientieren und bei der Befristung wegen Drittmittelfinanzierung an der Dauer der Mittelbewilligung. Kürzere Laufzeiten von Verträgen müssen aber möglich bleiben, wenn es dafür gute Gründe gibt, beispielsweise für Verlängerungen kurz vor Abschluss einer Doktorarbeit oder eines Projekts.Wir sind überzeugt, mit diesem Gesamtpaket eine substanzielle Verbesserung der Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs in unserem Land zu erreichen, und setzen auf die Zustimmung der SPD zu unserem Konzept.“Das Eckpunktepapier der Arbeitsgruppe Bildung und Forschung der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag zur Stärkung des wissenschaftlichen Nachwuchses ist hier abrufbar.
Schleierfahndung an den Grenzen intensivieren Kontrollen im Hinterland sind wichtiger Baustein eines sicheren Schengen-Raums Die Innenminister von Bund und Ländern haben bei ihrer Frühjahrstagung ihre Erfahrungen mit den vorübergehend wieder eingeführten Grenzkontrollen während des G7-Gipfels in Elmau diskutiert. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Strobl:„Die Grundidee des vor 30 Jahren abgeschlossenen Schengener Abkommens war und ist bis heute: Wir können auf Grenzkontrollen zwischen den teilnehmenden EU-Staaten verzichten, wenn wir die EU-Außengrenzen gut kontrollieren und wenn wir die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden unserer Mitgliedstaaten vertiefen.Das freie Reisen innerhalb des Schengen-Raums gehört zu den wichtigsten Errungenschaften des zusammenwachsenden Europas. Den Wert der Freizügigkeit werden wir aber nur erhalten, wenn der Verzicht auf Grenzkontrollen nicht die innere Sicherheit gefährdet.Die während des G7-Gipfels in Elmau gemachten Erfahrungen zeigen auch die Schattenseiten der weggefallenen Grenzkontrollen. Marodierende Einbrecherbanden oder Schlepper nutzen die offenen Grenzen für ihr verbrecherisches Tun. Hier können wir nicht tatenlos zuschauen. Daher treten wir für eine Intensivierung der Schleierfahndung im Hinterland der Grenzen ein. Dem sollten sich alle Bundesländer anschließen - unabhängig davon, ob die Union oder die SPD den jeweiligen Landesinnenminister stellt. Die Schleierfahndung ist ein effektives Mittel der Verbrechensbekämpfung, ohne dass neue Schlagbäume notwendig würden."
Reform der Tötungsdelikte hat keine Priorität Expertengruppe schließt Arbeit ab Die Expertengruppe zur „Überarbeitung der Tötungsdelikte“ hat ihre Arbeit im Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz abgeschlossen. Die Ergebnisse sollen in der kommenden Woche vorgestellt werden. Hierzu erklärt die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Elisabeth Winkelmeier-Becker: „Für die Unionsfraktion hat die Reform der Tötungsdelikte aktuell keine Priorität. Ein Festhalten an der lebenslangen Freiheitsstrafe und der Unverjährbarkeit von Mord sind für uns unverzichtbar. Lebenslange Freiheitsstrafe für die Tötung eines Menschen, die aufgrund weiterer Umstände als besonders verwerflich zu beurteilen ist, entspricht dem Gerechtigkeitsempfinden der allermeisten Menschen in unserem Land. Die Gerichte haben zu sämtlichen Rechtsproblemen – insbesondere zu den einzelnen Mordmerkmalen wie Habgier oder Heimtücke – akzeptable Lösungen entwickelt.So kann schon jetzt in Mordfällen ausnahmsweise von lebenslanger Freiheitsstrafe abgesehen werden, wenn das konkrete Verschulden des Täters als sehr gering zu bewerten ist (sogenannte Rechtsfolgenlösung). Die von den Reformbefürwortern häufig angeführten Fälle des ‚Haustyrannen-Mord‘ (misshandelte Frau ermordet misshandelnden Mann) überzeugen daher nicht. Bereits jetzt erkennt die Rechtsprechung an, dass die Tat einer schwachen, misshandelten Frau, die ihr Martyrium beendet, indem sie ihren gewalttätigen Ehemann beispielsweise im Schlaf – also heimtückisch – tötet, anders behandelt werden muss als die Tat des ‚Haustyranns‘, wenn dieser seine Ehefrau heimtückisch tötet. Die Einzelfallgerechtigkeit ist also gegeben. Jede Reform wird sich daran messen lassen müssen, ob sie bessere Ergebnisse liefert als die heutige Rechtsprechungspraxis.Im Übrigen ist das Argument der Reformbefürworter, es handle sich bei Mord um eine Vorschrift aus der NS-Zeit, nicht ganz zutreffend: Für die Tötungsdelikte dürfte insbesondere der Entwurf des Schweizer Rechtswissenschaftler Carl Stooss von 1894 Pate gestanden haben. Zudem hat Prof. Dr. Dr. Albin Eser bereits im letzten Jahr darauf hingewiesen, dass Roland Freisler (Staatssekretär im Reichsjustizministerium bzw. Präsident des Volksgerichtshofes) ursprünglich gerade nicht die Unterscheidung zwischen Mord und Totschlag, sondern einen Einheitstatbestand favorisiert habe. Damit wollte Freisler den Richtern die volle Freiheit zur Verhängung der Todesstrafe geben.“
Vereinte Nationen müssen sich weiterentwickeln 70. Gründungsjubiläum zum Anlass für Strukturreformen nehmen Am 26. Juni 1945 verabschiedeten die Vertreter von 50 Staaten in San Francisco das Gründungsdokument der Vereinten Nationen. Es trat am 24. Oktober 1945 in Kraft. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp Mißfelder:„Den Vereinten Nationen kommt seit 70 Jahren eine entscheidende Rolle bei der Wahrung des Friedens auf der Welt und der Bewältigung globaler Herausforderungen zu. Sie sind eine einzigartige Plattform, die es erlaubt, unter Einbeziehung aller beteiligten Akteure strittige Fragen zu diskutieren, Lösungswege zu finden und Konflikte zu lösen. Die Befriedung lokaler Konflikte wie in Syrien, Irak und dem Nahen Osten ist aber nicht die einzige Aufgabe. Es geht auch um Rüstungskontrolle, Energiesicherheit, Klimawandel oder den Kampf gegen die organisierte Kriminalität. All diese Zukunftsfragen sollten die Staaten der Welt gemeinsam angehen.Wie keine andere Organisation nehmen sich die Vereinten Nationen auch humanitärer Fragen an. Sie verurteilen die Missachtung von Menschenrechten, sie kümmern sich um politisch oder religiös Verfolgte und leisten konkrete Hilfe für Flüchtlinge.Bei allen Verdiensten: Die Vereinten Nationen sollten darauf achten, dass sie sich nicht instrumentalisieren lassen. Ein Beispiel dafür ist der vor wenigen Tagen vom UN-Flüchtlingshilfswerk UNHCR vorgelegte Bericht zum Gaza-Konflikt 2014, in dem Israels Recht auf Selbstverteidigung gegen die Angriffe der Terrororganisation Hamas zu wenig berücksichtigt wurde.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion setzt sich für eine Erneuerung und Weiterentwicklung der Strukturen der Vereinten Nationen ein. Deutschland ist dabei bereit, innerhalb der Organisation mehr Verantwortung zu übernehmen.“
Salafismus-Prävention muss Frauen stärker in den Blick nehmen Steigende Zahl der ausreisenden Frauen in IS-Gebiete ist besorgniserregend Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat Zahlen veröffentlicht, nach denen die Zahl der Frauen, die in die vom „Islamischen Staat“ besetzten Gebiete gereist sind, auf 100 Personen angestiegen ist. Dazu erklärt die Vorsitzende der Gruppe der Frauen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karin Maag:„Die neuen Zahlen zu Frauen, die in die vom sogenannten Islamischen Staat (IS) besetzten Gebiete ausgereist sind, sind besorgniserregend. Mittlerweile ist bekannt, dass die Propaganda des IS sich ausdrücklich und mit Erfolg an weibliche Unterstützer richtet. Das zeigt, dass wir bei der Präventionsarbeit gegen Salafismus Mädchen und Frauen weitaus stärker in den Blick nehmen müssen.Die IS-Propaganda richtet sich gezielt an Mädchen und Jungen, die sich allein und ausgegrenzt fühlen und nach Orientierung und Gemeinschaft suchen, etwa weil sie Probleme in der Familie oder Schule haben. Genau hier müssen wir ansetzen, diese jungen Menschen frühzeitig erreichen und ihnen eine gute Perspektive in Deutschland bieten. Wichtig ist vor allem, dass sie dazu befähigt werden, sich gegen falsche Ideologien zur Wehr setzen zu können. Dazu gehört zum Beispiel religiöse Bildung im islamischen Religionsunterricht, denn gesicherte Kenntnisse befähigen zum Hinterfragen. Aber auch eine gezielte Informationsoffensive ist notwendig. Die jungen Leute, besonders Mädchen und Frauen, müssen erfahren, was sie in Syrien und dem Irak tatsächlich erwartet: Die Rechte von Frauen werden vom IS mit Füßen getreten.“Hintergrund:Nach Angaben des Verfassungsschutzes sind inzwischen mindestens 100 Mädchen und Frauen in die Kampfgebiete des sogenannten Islamischen Staates im Irak und in Syrien gereist. Da diese Zahl nur diejenigen erfasst, die dem Verfassungsschutz bekannt sind, ist von einer höheren Dunkelziffer auszugehen. Die Gruppe der Frauen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat daher bereits Mitte März in einem Fachgespräch über die Möglichkeiten diskutiert, junge Menschen vor dem Dschihadismus zu bewahren. Dabei wurde auch erörtert, welche Rolle weibliche Unterstützer in der Szene spielen und wie sie durch Präventionsarbeit erreicht werden können.
Rückenwind aus den USA für transatlantisches Freihandelsabkommen Verhandlungen zügig fortsetzen Der US-Kongress hat Präsident Barack Obama nach langem politischem Tauziehen ein Mandat für die Verhandlungen über die geplanten Freihandelsabkommen mit dem Pazifikraum (TPP) und der Europäischen Union (TTIP) erteilt. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Michael Fuchs:„Das Verhandlungsmandat für die US-Regierung ermöglicht jetzt ein zügiges Vorankommen bei den laufenden Verhandlungen zu einem transatlantischen Freihandelsabkommen. Die Verhandlungen sollten transparent und unter Einbindung gesellschaftlicher Gruppen erfolgen, europäische Interessen verteidigen und fördern, einen hohen Verbraucherschutz ebenso wie auch notwendige Freiräume für Unternehmen auf beiden Seiten des Atlantiks sicherstellen. Bis Ende 2015 sollten die Verhandlungen entschieden vorangebracht werden. Die anderen Regionen der Welt warten nicht auf Europa sondern schließen eifrig eigene bilaterale Handelsabkommen ab, mit denen eigene Standards gesetzt werden.Ein transatlantisches Freihandelsabkommen wird den Nutzen für mehr Wachstum und Beschäftigung auf beiden Seiten des Atlantiks mehren und gleichzeitig einen hohen Verbraucherschutz sicherstellen. Die Rechtsetzungshoheit auf beiden Seiten des Atlantiks wird nicht angetastet.In der Öffentlichkeit werden seit langem auch Ängste und Befürchtungen zu TTIP geschürt, die bei näherem Hinsehen auf das veröffentlichte Verhandlungsmandat der EU-Kommission unbegründet sind. Das Abkommen soll Handel und gegenseitige Investitionen stärken, darf aber Verbraucherschutz und andere Standards nicht senken.Deutschland und Europa profitieren seit jeher vom freien Handel. Wir sollten die Regeln des internationalen Handels auch in Zukunft aktiv an vorderster Stelle mitgestalten und hohe Schutzrechte weltweit sicherstellen.“
EZB muss stetige Aufstockung der Nothilfekredite (ELA) stoppen ELA kann Kapitalverkehrskontrollen nicht ersetzen Im Laufe der vergangenen sieben Tage hat die Europäische Zentralbank (EZB) das Volumen für die Notfallkredite ELA (Emergency Liquidity Assistance) dreimal angehoben. Aktuell beträgt es mehr als 87 Milliarden Euro und soll bis auf Weiteres alle 24 Stunden überprüft werden. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ralph Brinkhaus:„Durch die stetige Anhebung des Limits für Notfallkredite seitens der EZB werden die griechischen Banken und somit letztlich auch der griechische Staat künstlich über Wasser gehalten.Hierbei läuft die EZB Gefahr, außerhalb ihres Mandates zu agieren. Vorrangige EZB-Ziele sind Währungs- und Preisstabilität. Eine explizite monetäre Finanzierung einzelner Mitgliedstaaten ist ihr hingegen untersagt.Genau diese Gefahr droht jedoch durch eine anhaltende Ausweitung des ELA-Limits als Folge massiver Kapitalabflüsse. Man fragt sich, was noch passieren muss, damit der griechische Staat endlich Kapitalverkehrskontrollen einführt.“Hintergrund:Die Notfallkredite ELA sind zur Überbrückung kurzfristiger Liquiditätsengpässe grundsätzlich solventer Banken gedacht. Die griechischen Banken sind jedoch zunehmend auf diese Notkredite angewiesen.
Bundespräsident Gauck setzt Maßstäbe für das öffentliche Gedenken an Flucht und Vertreibung Staatsoberhaupt würdigt das Schicksal der deutschen Heimatvertriebenen und Flüchtlinge Der seit 2001 bestehende „Weltflüchtlingstag“ der Vereinten Nationen am 20. Juni wird auf Beschluss der Bundesregierung seit diesem Jahr als „Gedenktag für die Opfer von Flucht und Vertreibung“ begangen. In seiner Festansprache hat Bundespräsident Joachim Gauck in besonderer Weise das Schicksal der deutschen Heimatvertriebenen und Flüchtlinge gewürdigt. Dazu erklärt der Vorsitzende der Gruppe der Vertriebenen, Aussiedler und deutschen Minderheiten der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Klaus Brähmig:„Mit seiner Festrede zum erstmals begangenen Gedenktag für die Opfer von Flucht und Vertreibung setzt Bundespräsident Joachim Gauck Maßstäbe für das öffentliche Gedenken an das Schicksal der am Ende des Zweiten Weltkriegs von Flucht und Vertreibung betroffenen Deutschen. Zugleich spannte das Staatsoberhaupt den Bogen zu den Flüchtlingsströmen der Gegenwart und äußerte den Wunsch, dass die ‚Erinnerung an die geflüchteten Menschen von damals (…) unser Verständnis für geflüchtete und vertriebene Menschen von heute vertiefen‘ und zugleich ‚die Auseinandersetzung mit den Entwurzelten von heute (…) unsere Empathie mit den Entwurzelten von damals fördern‘ könne.In einem historischen Abriss der gesellschaftlichen Debatte um das Thema Flucht und Vertreibung skizzierte der Bundespräsident den in den vergangenen 70 Jahren zurückgelegten Weg und betonte in besonderer Weise den Wert der heute nach Jahrzehnten erlebten ‚Wiedergewinnung der uns möglichen Empathie‘ für das Schicksal der aus dem historischen deutschen Osten Vertriebenen. Zugleich dankte er den europäischen Nachbarn für ihre in der jüngeren Vergangenheit gezeigten Gesten der Verständigung. Mit Blick auf das zentrale Gedenkvorhaben der Bundesregierung, die Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung, betonte der Bundespräsident, mit ihr gehe die Flucht und Vertreibung der Deutschen in das Geschichtsbewusstsein der ganzen Nation ein und werde in einen Kontext eingeordnet, der neue Verständigung mit den Nachbarn ermögliche.Die Umsetzung dieses von der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag seit langem geforderten und kraftvoll unterstützten bundesweiten Gedenktages ist eine wichtige symbolische Geste unseres Staates gegenüber den deutschen Heimatvertriebenen sowie den Flüchtlingen der Gegenwart. Das öffentliche Gedenken an Flucht und Vertreibung vor 70 Jahren sollte zum Anlass genommen werden, die Beschäftigung mit dem historischen deutschen Osten auch künftig mit großem Nachdruck fortzusetzen und das darin enthaltene große Potential einer weiteren Verständigung mit unseren Nachbarn zu nutzen.“
Interessenausgleich für kleine und große Weinanbaugebiete erreicht Neuanpflanzungen für Reben geregelt Die Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat am heutigen Freitag unter Beteiligung des Bundeslandwirtschaftsministeriums Anpassungen am Entwurf der Weingesetznovelle vorgenommen. Dazu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und die zuständige Berichterstatterin Kordula Kovac:„Nach der heutigen Verständigung sollen 2016 und 2017 jeweils bis zu 0,3 Prozent der Weinanbaufläche in Deutschland für Neuanpflanzungen von Reben genutzt werden können. Zudem soll es eine Sonderregelung geben, die insbesondere kleinen Anbauregionen einen - aus betriebswirtschaftlichen und verwaltungstechnischen Gründen notwendigen - Mindestanteil an den Neupflanzungen bis zu fünf Hektar sichern soll. Damit ist uns ein gerechter Interessenausgleich zwischen kleinen und großen Anbaugebieten gelungen.Darüber hinaus setzt sich die Arbeitsgruppe bei der Bundesanstalt für Ernährung und Landwirtschaft für ein einstufiges Verwaltungsverfahren zur Beantragung und Genehmigung von Neuanpflanzungen ein. Dies entlastet sowohl Antragsteller als auch Landesverwaltungen.Damit haben wir eine gute Lösung gefunden. Der überarbeitete Gesetzentwurf sollte noch vor der Sommerpause abschließend in Bundestag und Bundesrat beschlossen werden.“
Frequenzversteigerung legt Grundstein für mobiles Internet der Zukunft Digitale Dividende II schließt Lücken in der Breitbandversorgung Die Auktion um neue Mobilfunkfrequenzen für das schnelle Internet durch die Bundesnetzagentur ist am heutigen Freitag mit einem Versteigerungserlös von knapp 5,1 Milliarden Euro zu Ende gegangen. Hierzu erklärt der Sprecher der Arbeitsgruppe Digitale Agenda der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Jarzombek: „Mit der heute beendeten Versteigerung frei gewordener Frequenzen, der sogenannten Digitalen Dividende II, legen wir den Grundstein für das mobile Internet der Zukunft. Denn die Kapazitäten für das mobile Internet werden durch die neuen Frequenzen substanziell vergrößert. Viele Anwendungen, die teilweise noch in den Kinderschuhen stecken, sind auf schnelles mobiles Internet angewiesen und können nun einen deutlichen Schub erhalten, so etwa das vernetzte Auto oder die Industrie 4.0. Aufgrund der Versorgungsauflagen an die Mobilfunkanbieter profitieren auch der ländliche Raum und die Ballungsgebiete.Die Frequenzversteigerung mit Gesamteinnahmen von fast 5,1 Milliarden Euro ist nicht nur gut für den Bundeshaushalt. Die Einnahmen aus der Digitalen Dividende II von fast 1,3 Milliarden Euro, speziell für die Frequenzbereiche 700 Mhz und 1500 Mhz, sollen in Förderprojekte zum Breitbandausbau fließen – abzüglich von Umstellungskosten hälftig zwischen Bund und Ländern geteilt. Damit werden die Lücken in der Breitbandversorgung geschlossen.
"Masterplan Medizinstudium 2020“ für ärztliche Versorgung auf dem Land Auswahl der Studienplatzbewerber muss künftig zielgerichteter erfolgen Bund und Länder haben mit der Arbeit am „Masterplan Medizinstudium 2020“ begonnen. Hierzu erklären der bildungs- und forschungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Albert Rupprecht, und die zuständige Berichterstatterin, Katrin Albsteiger:Albert Rupprecht: „Mit dem ‚Masterplan Medizinstudium 2020‘ müssen die Weichen dafür gestellt werden, die Rolle und Wertschätzung der Allgemeinmedizin zu stärken, die Praxisnähe in der Ausbildung von Ärzten zu fördern und die Auswahl der Studienplatzbewerber zielgerichteter zu gestalten. Dies sind wesentliche Voraussetzungen, um eine flächendeckende und wohnortnahe medizinische Versorgung der Bevölkerung auch in ländlichen Regionen in den kommenden Jahren sicherzustellen. Konkret setzen wir uns deshalb unter anderem dafür ein, bei der Auswahl von Studienplatzbewerbern neben der Abiturnote gleichwertig auch weitere Kriterien zu berücksichtigen, die Aussagekraft hinsichtlich der Motivation und Eignung für eine spätere ärztliche Tätigkeit besitzen. Länder und Hochschulen sind gefordert, hierfür ihre Möglichkeiten beim dezentralen Vergabeverfahren vollumfänglich zu nutzen.“Katrin Albsteiger: „Die niedergelassenen Ärzte sind eine unverzichtbare Säule der Gesundheitsversorgung. Gerade im Hinblick auf den demografischen Wandel müssen wir einen wirksamen Weg einerseits gegen den Mangel von niedergelassenen Ärzten, andererseits aber auch gegen den Mangel von Ärzten in bestimmten Fachbereichen im ländlichen Raum finden. Sofern verfassungsrechtlich möglich, sollte daher im Rahmen einer Landarztquote eine bestimmte Zahl von Studienplätzen denjenigen vorbehalten werden, die sich verpflichten, nach vollständig abgeschlossener Ausbildung für eine bestimmte Zeit im ländlichen Raum zu praktizieren. Ein solcher Schritt ist aus unserer Sicht dringend notwendig, denn in Deutschland gibt es bereits vereinzelt Gebiete, in denen die medizinische Grundversorgung bald nicht mehr ausreichend gewährleistet sein wird.“
Israel hat das Recht und die Pflicht zum Schutz seiner Bürger Bericht über die Militäroperation 2013 gegen Angriffe aus dem Gazastreifen Vor der Veröffentlichung eines kritischen Untersuchungsberichts der Vereinten Nationen zum Gaza-Krieg im vergangenen Sommer hat eine hochrangige Militärdelegation, der auch General a.D. Klaus Naumann angehört, einen eigenen Bericht vorgelegt. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp Mißfelder:„Die israelische Militäroperation Protective Edge im Jahre 2013 war notwendig, um die Menschen in Israel vor Angriffen aus Gaza zu schützen. Zu diesem Ergebnis kommen nicht nur der Vorsitzende der US Joint Chiefs of Staff, General Martin Dempsey, sondern auch eine hochrangige internationale Militärdelegation, der unter anderen der ehemalige Generalinspekteur der Bundeswehr, General a.D. Klaus Naumann, angehört.Der jüdische Staat Israel hat das Recht und die Pflicht, sein Staatsgebiet und seine Bürger zu schützen. Bei der Operation Protective Edge hat Israel alles daran gesetzt, zivile Verluste unter den Palästinensern zu verhindern, obwohl diese oftmals von der Hamas als menschliche Schutzschilde eingesetzt wurden. Wenn als Reaktion auf Raketenbeschuss aus dem Gazastreifen Gegenangriffe notwendig wurden, wurden die Zivilsten zuvor stets gewarnt.Seit der Beendigung der Operation unterstützt Israel aktiv den Wiederaufbau in Gaza. Seit Sommer letzten Jahres wurden mehr als 1,2 Millionen Tonnen Baumaterial geliefert - dies alles trotz der Gefahr, dass die Baumaterialien von der Hamas erneut zweckentfremdet werden könnten. Neben der Wiederaufbauhilfe hat die israelische Regierung aber auch viele Maßnahmen ergriffen, um das Leben der Menschen in Gaza zu verbessern und die Wirtschaft zu beleben. Dies zeigt, dass Israel den Frieden in der Region ernsthaft will. Dabei unterstützt Deutschland als wichtigster Verbündeter den jüdischen Staat, denn seine Sicherheit liegt uns sehr am Herzen. Für das Ende von Terrorismus und Gewalt sowie für eine Zwei-Staaten-Lösung setzen wir uns engagiert ein.“
 Jagd ist deutsches Kulturgut Beitrag zur Sicherung der Artenvielfalt und Erhaltung unserer Kulturlandschaft In Dresden findet am heutigen Freitag der Bundesjägertag statt. Dazu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und die zuständige Berichterstatterin Rita Stockhofe:„Die Jagd hat bei uns in Deutschland eine lange Tradition und bereichert unsere Heimatkultur. Die Jägerinnen und Jäger engagieren sich in vielfältiger Weise für die Belange der Tiere und der Natur. Sie stellen sicher, dass die Artenvielfalt beim Wild erhalten bleibt, dass die Populationen aber nicht überhandnehmen. Damit soll auch die Land-und Forstwirtschaft vor Schäden bewahrt werden. Der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es ein großes Anliegen, den Jägerinnen und Jägern für ihre Leistungen zum Wohl des Wildes und seiner Lebensräume zu danken.Die Forderung einiger Tierschutzverbände nach einem generellen Jagdverbot ist ein Hohn für alle Jäger und basiert auf einem riskanten Halbwissen. Dies zeigt sich auch in den polemischen, auf Emotionen ausgerichteten Veröffentlichungen zur Jagd, mit denen Bürger gegen die Jäger aufgewiegelt werden sollen. Die Jagd in Deutschland verbindet den Erhalt der Artenvielfalt mit der nachhaltigen Nutzung des Waldes und der Pflege unserer Kulturlandschaft. Dies soll auch in Zukunft so bleiben.In Deutschland gelten bereits strenge Maßstäbe im Jagdrecht. Der Bund beabsichtigt aber, mit gesetzlichen Maßnahmen auf bestimmte Probleme, insbesondere in Zusammenhang mit bleihaltiger Munition, zu reagieren: Ziel ist eine Minimierung des Bleieintrages in den Wildkörper und in die Umwelt. Gleichzeitig muss sichergestellt sein, dass die Kugeln tatsächlich tödlich wirken, um Tierquälerei zu verhindern.“
Entscheidungen zu Glyphosat auf Grundlage von Fakten treffen Wissenschaftliche Bewertung abwarten Der Deutsche Bundestag hat am heutigen Freitag Anträge der Opposition zur Einschränkung des Pflanzenschutzmittels Glyphosat abgelehnt. Dazu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und der zuständige Berichterstatter Hermann Färber:„Wir treten für ein fakten- und wissenschaftsbasiertes Verfahren zur Zulassung von Pflanzenschutzmitteln ein. So gehen wir auch bei Glyphosat vor. Im Jahr 2014 haben alle zuständigen deutschen Bewertungsbehörden in einem Fachgespräch des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft die Unbedenklichkeit von Glyphosat bestätigt. Sollten nun neue Informationen dazu vorliegen, werden wir diese sachgerecht prüfen. Ein Verbot eines seit Jahrzehnten bewährten und für die Landwirtschaft dringend notwendigen Wirkstoffes ohne wissenschaftliche Grundlage entspricht nicht unserem rechtsstaatlichen Verständnis von Verhältnismäßigkeit.Die Klassifizierung von Glyphosat als vermutlich krebserregend durch eine Unterorganisation der WHO steht im Widerspruch zu den Ergebnissen zahlreicher nationaler und internationaler Bewertungsbehörden. Deshalb reicht sie alleine als Grund für ein Verbot keinesfalls aus. Das zeigen schon andere Einstufungen in die gleiche Kategorie: So wird die berufliche Tätigkeit als Friseur ebenso als vermutlich krebserregend eingestuft wie heißer Mate-Tee. Alkohol hingegen wird sogar als sicher krebserregend eingestuft. In keinem dieser Fälle wird aber ein Verbot in Betracht gezogen.Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft hat diese Woche deshalb einstimmig eine Anhörung zu dem Thema im September beschlossen. Dann werden alle Informationen vorliegen und durch die zuständigen deutschen Bewertungsbehörden geprüft worden sein.Deutschland hat bereits heute einen im weltweiten Vergleich extrem hohen Standard bei der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln. Vor weiteren Einschränkungen muss deshalb geprüft werden, ob bei den in Deutschland behördlich festgelegten Anwendungsbestimmungen Gefahren überhaupt auftreten können. Einschränkungen bei der Anwendung von Glyphosat, die ohne wissenschaftliche Bewertung erfolgen, sind deshalb abzulehnen.“
550 Millionen jährlich für Prävention Gesetz bringt Vorsorge in den Alltag Der Deutsche Bundestag hat am gestrigen Donnerstag mit großer Mehrheit das Gesetz zur Stärkung der Gesundheitsförderung und der Prävention beschlossen. Dazu erklären der gesundheitspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jens Spahn, und der zuständige Berichterstatter Rudolf Henke: „Gesundheit geht uns alle an. Schon kleine Maßnahmen im Alltag haben eine große Wirkung. Die Treppe zu nehmen statt den Aufzug, eine Strecke zu laufen, statt den Bus oder die Bahn zu nehmen. Diese Dinge müssen in den Köpfen und im Alltag der Menschen ankommen. Gerade deshalb setzt das Präventionsgesetz auch in den einzelnen Lebensbereichen an, in den Kindergärten und den Schulen, am Arbeitsplatz und Zuhause, im Studium und in der Freizeit.Mit dem Gesetz werden die Kassen verpflichtet, mindestens sieben Euro pro Jahr und Versichertem für Prävention auszugeben. Das ist mehr als doppelt so viel wie heute. Mit den zusätzlichen Beträgen aus der Pflegekasse und der privaten Krankenversicherung stehen damit insgesamt nahezu 550 Millionen Euro für Präventionsaufgaben zur Verfügung.Im Rahmen der nationalen Präventionsstrategie wird die Zusammenarbeit auf Bundes-, Landes- und Kommunalebene in der Gesundheitsförderung und Prävention verbessert. Weitere Schwerpunkte des Gesetzes sind die betriebliche Gesundheitsförderung und die präventionsorientierte Weiterentwicklung der Gesundheitsuntersuchungen bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Ärzte können künftig bei jeder Untersuchung eine schriftliche Präventionsempfehlung abgeben, die für die jeweilige Krankenkasse des Versicherten bindend ist. Dies gilt auch für Betriebsärzte und Ärzte des öffentlichen Gesundheitswesens.Mit einem Bündel an Maßnahmen werden wir Impfungen so verbindlich wie möglich gestalten, damit die Impfraten wieder deutlich steigen. Insbesondere die Maserninfektion der vergangenen Monate in Berlin hat gezeigt, dass wir dort noch einigen Nachholbedarf haben.“
Das Prostituiertenschutzgesetz kommt Zeit der uferlosen Ausbeutung in der Prostitution ist vorbei Nach monatelangen Verhandlungen haben sich die Koalitionspartner am gestrigen Mittwoch mit Bundesfrauenministerin Manuela Schwesig auf einen Gesetzentwurf zum Prostituiertenschutzgesetz geeinigt. Hierzu erklären die stellvertretende Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Nadine Schön, und der frauenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marcus Weinberg:„Nach zähen Verhandlungen mit dem Bundesfrauenministerium und dem Koalitionspartner kann das Ministerium nun einen Gesetzentwurf auf den Weg bringen, der es mit dem Schutz der Prostituierten vor Fremdbestimmung ernst meint: Erlaubnispflicht für Bordellbetreiber, Anmeldepflicht für alle Prostituierten, Pflicht zur Gesundheitsberatung und Kondompflicht sind nur einige der durchgesetzten Maßnahmen. Zum Schutz der 18 bis 20-jährigen Prostituierten gelten besondere Regeln: Sie müssen sich öfter bei der Anmeldebehörde vorstellen und vom Gesundheitsamt beraten lassen.Da das rot-grüne Prostitutionsgesetz von 2002 in der Praxis gescheitert ist, waren sich CDU/CSU und SPD bei den Koalitionsverhandlungen einig, dass der Prostitutionsmarkt in einer Form geregelt werden muss, die der Organisierten Kriminalität weniger Spielraum lässt und Fremdbestimmung in der Prostitution möglichst verhindert. Denn Fremdbestimmung in der Prostitution verstößt in besonders übler Form gegen die Menschenwürde. Dies werden auch diejenigen einräumen, die selbstbestimmt in der Prostitution tätig sind. Nicht ihretwegen wird es das neue Gesetz geben, sondern für diejenigen, die fremdbestimmt diese Arbeit ausüben. Und diese nicht-selbstbestimmt anschaffenden Frauen und Männer verdienen nicht nur die Solidarität und das Mitgefühl der Gesellschaft, sondern auch den wirksamen Schutz durch den Staat.Ein Prostitutionsschutzgesetz kann aber nur wirken, wenn es keine Schlupflöcher gibt. Rockerbanden und Organisierte Kriminalität würden sofort jede Umgehungsmöglichkeiten ausnutzen. Die Unionsfraktion setzt sich dafür ein, dass das neue Gesetz nicht wieder nur gut gemeint, sondern auch gut gemacht ist. Deswegen achtet sie darauf , dass die Einfallstore für die Organisierte Kriminalität geschlossen werden. Und deshalb wird der Entwurf nun mit entscheidenden Änderungen und Konkretisierungen im Text auf den Weg gebracht.Die Anmeldepflicht soll zukünftig für alle Prostituierte gelten – ohne Ausnahmen. Bordellbetreibern, die Prostituierte ohne Anmeldung arbeiten lassen, drohen empfindliche Strafen. Von der Bordellindustrie finanzierte Ärzte oder Beratungseinrichtungen bleiben im Anmeldungsprozess außen vor, da diese staatliche Aufgabe nur auf Behörden zu übertragen ist. Und: CDU/CSU haben gegen erheblichen Widerstand der SPD dafür gekämpft, dass die besondere Altersgruppe der 18 bis 20 Jährigen sich im Rahmen der Anmeldepflicht engmaschiger bei den Behörden vorstellen muss. Nicht – wie die Kritiker behaupten - um sie repressiv zu kontrollieren, sondern damit insbesondere diese Altersgruppe leichter und niedrigschwelliger im direkten Kontakt mit den Behörden Hilfe bekommt, wenn sie sie braucht.“
Enzyklika des Papstes ist Weckruf für mehr Nachhaltigkeit Bewahrung der Schöpfung ist globale Aufgabe Papst Franziskus hat am heutigen Donnerstag seine neue Enzyklika veröffentlicht, in der er die Menschheit zur ökologischen Umkehr aufruft. Hierzu erklären der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung und der Beauftrage für Klimaschutz der Fraktion, Andreas Jung: Franz Josef Jung: „Wir begrüßen es ausdrücklich, dass Papst Franziskus als erstes Oberhaupt der katholischen Kirche die Themen Nachhaltigkeit und Umweltschutz zum Gegenstand einer Enzyklika macht. Damit beweist die katholische Kirche erneut, dass sie sich zentralen Fragen unseres Zusammenlebens stellt und Orientierung bietet.Die Enzyklika ist eine deutliche Aufforderung an die Staatengemeinschaft, das gemeinsame Erbe der Schöpfung zu bewahren und verantwortungsvoll mit den Ressourcen umzugehen. Wir gestalten Politik auf der Grundlage des christlichen Menschenbildes, deshalb ist die Enzyklika eine wichtige Leitlinie für unsere parlamentarische Arbeit.Andreas Jung: „Es ist ein eindrucksvolles Zeichen, dass sich der Papst mit Nachdruck für den Umwelt- und Klimaschutz einsetzt. Er unterstreicht damit die besondere Verantwortung unserer und künftiger Generationen, nachhaltig zu wirtschaften und in Einklang mit der Natur zu leben.Der G7-Gipfel in Elmau hat hierfür wichtige Weichen gestellt. Durch den Einsatz von Bundeskanzlerin Angela Merkel ist dort ein bedeutender Fortschritt auf dem Weg zu einem globalen Klimaschutz-Abkommen gelungen. Im Dezember muss bei der UN-Konferenz in Paris ein Durchbruch erzielt werden. Als Vorreiter im Klimaschutz hat Deutschland mit der Zusage, die Finanzierung von Klimaschutzprojekten auf vier Milliarden Euro bis 2020 zu verdoppeln, einen wichtigen Beitrag geleistet. Jetzt muss mit einer konsequenten Umsetzung des Aktionsprogramms Klimaschutz sichergestellt werden, dass das nationale Klimaziel erreicht wird: Bis 2020 müssen die deutschen CO2-Emissionen um 40 Prozent im Vergleich zu 1990 reduziert werden.“
Gedenktag für die Vertriebenen stärkt Erinnerungskultur und Empathie Gedenktag für die Opfer von Flucht und Vertreibung In Deutschland wird am Weltflüchtlingstag – dem 20. Juni – auf Initiative von CDU und CSU erstmals der nationale „Gedenktag für die Opfer von Flucht und Vertreibung“ begangen. Dazu erklärt die Vorsitzende der Arbeitsgruppe Menschenrechte und humanitäre Hilfe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Erika Steinbach:„Am 20. Juni 2015 begehen wir im Rahmen des Weltflüchtlingstages zum ersten Mal den Gedenktag für die deutschen Opfer von Flucht und Vertreibung.Das unermessliche Leid der 14 Millionen Deutschen, die aufgrund von Vertreibung, Zwangsumsiedlung und Deportation ihre Heimat verlassen mussten, ist elementarer Teil der deutschen Geschichte. Die erfolgreiche Aufnahme und die Integration der Vertriebenen nach dem Krieg gehört zu den großen gesamtgesellschaftlichen Leistungen der Bundesrepublik. Der Wille der Betroffenen zu Versöhnung und Neuanfang ist auch einer der wesentlichen Pfeiler des geeinten Europas.Die Verbindung des Gedenktages mit dem Weltflüchtlingstag ist ein klares Signal, dass auch die Vertreibung der Deutschen menschenrechtswidrig war. Die deutschen Heimatvertriebenen haben sich nicht in ihrem leidvollen Schicksal vergraben, sondern immer wieder deutlich gemacht, dass sie solidarisch an der Seite der heutigen Opfer von Flucht und Vertreibung stehen. Mit der Gründung der Stiftung Zentrum gegen Vertreibungen und dem Franz-Werfel-Menschenrechtspreis haben sie das im Jahr 2000 auf eindrucksvolle Weise unter Beweis gestellt.“
Eintreten für Religionsfreiheit darf kein Lippenbekenntnis sein Neue Initiative zur Stärkung des Menschenrechts Der Deutsche Bundestag wird am Donnerstagnachmittag über einen Antrag der Fraktionen von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen zur Stärkung der Religionsfreiheit beraten. Dazu hat sich der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Volker Kauder in der Tageszeitung „Die Welt“ (Donnerstagsausgabe) in einem Beitrag geäußert: „Die Religion ist für viele das zentrale Menschenrecht überhaupt. Für einen Menschen, der tief in seinem Glauben verwurzelt ist, ist die Religion, sein Verhältnis zu Gott, tief prägend für seine Persönlichkeit. Jeder Mensch muss seine Religion daher frei leben können.Für uns in Deutschland und Europa ist dieser Satz selbstverständlich. Für viele Teile der Welt trifft das aber nicht zu. Die Zahl der religiösen Auseinandersetzungen steigt. Religiöser Hass ist zu einer der größten Bedrohungen des Friedens geworden.Angesichts dieser Lage ist es richtig, wenn nicht gar zwingend, dass der Deutsche Bundestag auf Antrag von Union, SPD und Grünen vor der Sommerpause die Bedeutung der Religionsfreiheit noch einmal deutlich hervorheben wird. Der Antrag, den wir im Parlament heute erstmalig beraten, knüpft an frühere von der Union angeregte Entschließungen an. Doch dieser Antrag ist mehr als nur eine Bekräftigung.Neu ist, dass der Bundestag die Bundesregierung erstmals auffordert, bis Mitte nächsten Jahres erstmalig einen Bericht vorzulegen, der den weltweiten Stand der Religions- und Glaubensfreiheit beschreibt. Darin muss die Regierung auch ihre politischen Bemühungen zur Verhinderung von Verletzungen dieses Menschenrechts darlegen.Mit seiner neuen Forderung macht der Bundestag eines deutlich: Das Eintreten für die Religionsfreiheit in einer, wie es auch im Koalitionsvertrag von Union und SPD heißt, wertegeleiteten Außenpolitik darf nicht nur ein Lippenbekenntnis sein. Es muss vielmehr Ausdruck in der praktischen Politik finden.Beim Einsatz für ein Menschenrecht wie die Religionsfreiheit wird – wie beim Eintreten für alle Freiheitsrechte – jede Regierung einen schwierigen Spagat unternehmen müssen. Man wird etwa die Kontakte zu Saudi-Arabien beispielsweise nicht einfach runterfahren können, obwohl dieses Land nicht das Recht der Christen auf Religionsfreiheit respektiert. Dazu ist Saudi-Arabien ein zu wichtiger Stabilitätsfaktor in der Region. Aber natürlich können wir erwarten, dass auch vonseiten der Bundesregierung in den Kontakten zu Riad dafür geworben wird, dass sich auch in Saudi-Arabien Schritt für Schritt die Lage der Christen verbessert.Politik zugunsten der Religionsfreiheit bedeutet aus unser Sicht auch, dass die Regierung besonders solche Nichtregierungsorganisationen unterstützt, die sich besonders Projekten zur Förderung der religiösen Toleranz verschrieben haben.Es muss für einen neuen Geist der religiösen Toleranz in dieser Welt geworben werden. Das Thema gehört in die Mitte der Vereinten Nationen. Deutschland muss hier ständig bohren. Je mehr Mitstreiter auf diesem Gebiet zukommen, desto besser. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will hier Wegbereiter sein. Schon im September werden wir einen ersten Kongress in New York veranstalten. Mit ihm soll begonnen werden, ein Netzwerk aus Parlamenten und Regierungen zu knüpfen, das sich für die weltweite Religionsfreiheit starkmacht. Nicht zuletzt auch deshalb, weil die Freiheit der Religion immer einen Beitrag für den Frieden bedeutet.“
 Länder müssen beim Thema Flüchtlinge Zusagen einhalten Unterstützung des Bundes ersetzt nicht die Länderverantwortung Am heutigen Donnerstag findet die Ministerpräsidentenkonferenz der Länder mit der Bundeskanzlerin statt. Thema ist unter anderem die Asyl- und Flüchtlingspolitik. Hierzu erklären der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Stephan Mayer und der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der Fraktion Ingbert Liebing:Stephan Mayer: „Die Länder halten einen wichtigen Schlüssel zur Lösung der Flüchtlingssituation selbst in den Händen. Nach wie vor ist nur ein Drittel der Asylantragsteller schutzberechtigt. Abgelehnte Asylbewerber müssen deshalb durch die zuständigen Länder zügig abgeschoben und Duldungen restriktiv gehandhabt werden. Die Aufenthaltsbeendigung sollte möglichst direkt aus den Erstaufnahmeeinrichtungen der Bundesländer erfolgen. So werden die Kommunen konkret und nachweislich entlastet.Je mehr Anreize die Länder für aussichtslose Asylanträge schaffen, desto mehr belasten sie die Kommunen mit der Unterbringung und Verpflegung von nicht Schutzberechtigten. Die Länder müssen deshalb konkrete Zusagen für die Aufenthaltsbeendigung sowie für die Schaffung weiterer Landeserstaufnahmeeinrichtungen geben. Anreize wie die Einführung einer Gesundheitskarte für Asylbewerber begünstigen asylfremde Zuwanderung und sind kontraproduktiv.In Zukunft müssen wir noch klarer unterscheiden zwischen denen, die Schutz brauchen, und denen, die keine Bleibeperspektive haben. Die Forderung der Union, weitere Balkanstaaten zu sicheren Herkunftsstaaten zu erklären, liegt auch im Interesse der Länder und Kommunen. Es ist verantwortungslos, Flüchtlingen aus den Balkanstaaten Hoffnungen zu machen – ebenso ist es verantwortungslos, abgelehnte Asylbewerber nicht schnellstmöglich in ihre Heimatländer zurückzuführen.“Ingbert Liebing: „Wir begrüßen, dass sich Bund und Länder auf ihrem heutigen Treffen auf grundlegende Ziele und Maßnahmen zur Verbesserung der Lage bei der Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen und Asylbewerbern verständigen wollen. Wichtig ist dabei vor allem, dass es nicht nur um eine Aufstockung der finanziellen Beteiligung des Bundes geht, sondern die Länder auch strukturellen Änderungen positiv gegenüberstehen.Bei der finanziellen Beteiligung des Bundes an den Kosten für Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen und Asylbewerbern erwarten wir, dass die Länder transparent darlegen, wie diese Mittel verwendet werden. Entscheidend ist, dass die zusätzlichen Gelder des Bundes tatsächlich vor Ort für die Aufnahme von Flüchtlingen ankommen. Die Kommunen sind angemessen zu beteiligen. Das Geld darf von den Ländern nicht zum Stopfen von Haushaltslöchern missbraucht oder wie beispielsweise in Schleswig-Holstein zweckentfremdet zur Finanzierung weiterer Lehrerstellen eingesetzt werden. Auch hier müssen die Länder Zusagen einhalten und konsequent umsetzen.“
Vorbereitungen für Bundesverkehrswegeplan 2015 liegen im Zeitplan Bewertung vorgeschlagener Projekte erfolgt im Herbst In der Sitzung des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur am heutigen Mittwoch hat das Bundesverkehrsministerium über den aktuellen Stand der Erarbeitung des Bundesverkehrswegeplans 2015 berichtet. Dazu erklären der verkehrspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange, sowie der zuständige Berichterstatter Patrick Schnieder:„Die Arbeiten am neuen Bundesverkehrswegeplan liegen voll im Zeitplan. Voraussichtlich im Herbst werden die Bewertungen der vorgeschlagenen Projekte vorliegen. Bei insgesamt gut 2.000 Projektvorschlägen ist das eine enorme Leistung, die zeigt, wie engagiert das Bundesverkehrsministerium an dieser Stelle arbeitet.Sobald die Projektbewertungen vorliegen, wird das Ministerium eine umfangreiche Öffentlichkeitsbeteiligung durchführen. Erstmals werden alle Bürgerinnen und Bürger, Vereine, Verbände und Institutionen Einblick in die Details der Bewertung nehmen können. Sechs Wochen lang wird die Möglichkeit bestehen, schriftlich zum Entwurf des Bundesverkehrswegeplans Stellung zu nehmen – wohl bemerkt vor dem Kabinettsbeschluss.Dies ist für uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion von entscheidender Bedeutung. Denn schon jetzt ist klar, dass in den kommenden Jahren nicht alle 2.000 Projekte finanziert werden können. Daher muss die Umsetzung nach klaren und transparenten Kriterien erfolgen. Projekte, die nicht direkt umgesetzt werden können, sollen aber die Möglichkeit erhalten, weitergeplant zu werden. Somit schaffen wir die Voraussetzung, dass Deutschland auch in den nächsten Jahrzehnten eines der besten Verkehrsnetze der Welt haben wird.“
Gedenktag an Flucht und Vertreibung findet große Zustimmung Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung veröffentlicht repräsentative Allensbach-Studie Die Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung veröffentlichte am gestrigen Dienstag eine repräsentative Studie zu Flucht, Vertreibung, Versöhnung, die vom Institut für Demoskopie Allensbach in Deutschland, Polen und Tschechien durchgeführt wurde. Dazu erklärt der Vorsitzende der Gruppe der Vertriebenen, Aussiedler und deutschen Minderheiten der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Klaus Brähmig:„Die Entscheidung der Bundesregierung, den Weltflüchtlingstag der Vereinten Nationen am 20. Juni zum Gedenktag für die Opfer von Flucht und Vertreibung zu erklären, findet in Deutschland die Zustimmung von 53 Prozent der Bevölkerung. An diesem Tag soll neben den weltweiten Opfern von Flucht und Vertreibung auch den deutschen Flüchtlingen und Vertriebenen gedacht werden, die in Folge des Zweiten Weltkriegs ihre Heimat verloren. Vor diesem Hintergrund liegt die Zustimmung zum bundesweiten Gedenktag unter den deutschen Heimatvertriebenen mit 73 Prozent noch höher. Die Resonanz unterstreicht die große Bedeutung, das Schicksal von 14 Millionen Deutschen 70 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkriegs endlich auch durch ein öffentlich sichtbares Gedenken zu würdigen.Die Allensbach-Studie liefert zugleich interessante Erkenntnisse über unsere Beziehungen zu Polen und Tschechien. Vor allem die positiven Erfahrungen der Bürger im persönlichen Kontakt zeigen, dass es in den vergangenen zehn Jahren zu einer guten Verständigung gekommen ist. Dies gilt vor allem für die polnische Bevölkerung in den ehemaligen deutschen Ostgebieten und ihre früheren deutschen Bewohner. Die Ergebnisse der Studie machen deutlich, wie wichtig und richtig es ist, auf dem Fundament der gemeinsamen Geschichte tragfähige Brücken in die Zukunft zu bauen. Die deutschen Vertriebenen und Flüchtlinge der Erlebnis- und Bekenntnisgeneration tragen an dieser positiven Entwicklung einen großen Anteil.Auch die Errichtung eines Ausstellungs- und Dokumentationszentrums zu Flucht und Vertreibung findet große Zustimmung in der deutschen Bevölkerung und mit 79 Prozent besonders starken Zuspruch in den Reihen der Heimatvertriebenen. Bemerkenswert ist die in den vergangenen Jahren gestiegene Akzeptanz in Polen und Tschechien. 39 Prozent der Polen und 42 Prozent der Tschechen finden das von der Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung geplante Zentrum in Berlin eine gute Idee. Im Jahre 2006 bewerteten nur 32 Prozent der Polen und 16 Prozent der Tschechen eine derartige Einrichtung als positiv.Die gezeigten Ergebnisse der Allensbach-Studie belegen, dass es wichtig ist, sich den Themenkreisen Flucht und Vertreibung, der Geschichte des historischen deutschen Ostens und der Aussöhnung mit den östlichen Nachbarn auch in Zukunft volle Aufmerksamkeit zu widmen.“
Wichtige Akzente für die Zukunft des Biosektors gesetzt EU-Agrarminister einigen sich auf Position zu Ökoverordnung Die Agrarminister haben sich am gestrigen Dienstag auf ein Mandat für die kommenden Verhandlungen zwischen EU-Kommission, EU-Parlament und Ministerrat zur Ökoverordnung geeinigt. Dazu erklären der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp, und der zuständige Berichterstatter Hans-Georg von der Marwitz:„Durch Beharrlichkeit und Verhandlungsgeschick ist es Bundeslandwirtschaftsminister Christian Schmidt gelungen, wichtige Forderungen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion durchzusetzen. So wurde beispielsweise die Prozesskontrolle im Ökosektor erhalten. Gleichzeitig ist sichergestellt, dass keine gesonderten Grenzwerte für Pflanzenschutzmittelrückstände eingeführt werden. Nationale Sonderregelungen müssen spätestens ab 2020 fallen. Die von der EU-Kommission vorgeschlagenen strengeren Grenzwerte hätten die Biobauern vor erhebliche Probleme gestellt. Deshalb ist es außerordentlich zu begrüßen, dass diese nun Planungssicherheit haben und dass gleiche Rahmenbedingungen in der Europäischen Union gelten sollen.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion stand dem Vorschlag der EU-Kommission zur EU-Ökoverordnung von Beginn an kritisch gegenüber. Umso erfreulicher ist es, dass die wichtigsten Kritikpunkte des Deutschen Bundestages in das Kompromisspapier des Rates mit eingeflossen sind. Die aktuellen Diskussionen im Europäischen Parlament greifen zudem die Kernprobleme des Kommissionsvorschlages auf, so dass weitere Verbesserungen für die Bio-Branche, z. B. eine Änderung der Importregeln, in den Verhandlungen zwischen Rat, Kommission und Parlament erreicht werden können.“
Müssen uns Bild von der Religionsfreiheit weltweit machen Unionsfraktion fordert Bericht zum 30. Juni 2016 In einem aktuellen Antrag fordert die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Bundesregierung auf, bis zum 30. Juni 2016 einen Bericht zur Religionsfreiheit in den Staaten weltweit vorzulegen. Hierzu erklärt der stellvertretende Fraktionsvorsitzende und Beauftragte für Kirchen und Religionsgemeinschaften der CDU/CSU-Fraktion, Franz Josef Jung:„Die Religionsfreiheit ist ein elementares Menschenrecht. In Deutschland garantiert das Grundgesetzt Glaubens- und Gewissensfreiheit. Die Freiheit zur ungestörten Ausübung der Religion ist selbstverständlich. Niemand muss wegen seines Glaubens ins Gefängnis oder um sein Leben oder das seiner Familie fürchten. In anderen Regionen der Welt sieht dies leider anders aus: In Nordkorea kann bereits der Besitz der Bibel tödlich sein. Aktuell berührt uns der menschenverachtende Terror des sogenannten Islamischen Staates im Irak und in Syrien, der sich vor allem gegen Christen und Jesiden richtet, aber auch vor Muslimen nicht Halt macht.Die Unionsfraktion setzt sich seit langem dafür ein, dem Recht auf Religionsfreiheit weltweit zu mehr Akzeptanz und Aufmerksamkeit zu verhelfen. Für Religionsfreiheit zu kämpfen heißt auch, sich für andere Freiheitsrechte einzusetzen. Denn dort, wo die Freiheit der Religion bedroht ist, gilt dies häufig für die friedliche Entwicklung des Landes insgesamt.Mit der Forderung nach einem Bericht zum Stand der Religionsfreiheit in den Staaten weltweit – speziell in Nordafrika sowie dem Nahen und Mittleren Osten – will die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ihrem Engagement weitere Impulse geben, ihre Bemühungen konkreter ausrichten und zu einem Bestandteil der Außenpolitik machen.“
 Anreize für Betriebsrenten müssen verbessert werden Lange Niedrigzinsphase erfordert Änderungen der Zinsberechnung im Bilanzrecht Der Rechtsausschuss des Bundestages hat am heutigen Mittwoch mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen eine Entschließung gefasst, mit der die Bundesregierung aufgefordert wird, eine Änderung der Bilanzierungsvorschriften für Pensionsrückstellungen im Handelsgesetzbuch zu prüfen und dem Bundestag gegebenenfalls eine Neuregelung vorzuschlagen. Hierzu erklären die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Elisabeth Winkelmeier-Becker und der zuständige Berichterstatte Heribert Hirte:„Die betriebliche Altersversorgung muss als wichtige Säule der Alterssicherung erhalten und gestärkt werden. Wir wollen die Anreize für die Unternehmen, ihren Mitarbeitern eine Betriebsrente anzubieten, verbessern.Aufgrund der lange anhaltenden Niedrigzinsphase können Betriebsrenten zunehmend zu einer bilanziellen Belastung für die Unternehmen werden. Die Union hat sich daher dafür eingesetzt, dass die bisherigen Vorgaben für die Zinsberechnung im Handelsgesetzbuch für Altersvorsorgerückstellungen auf den Prüfstand gestellt werden.Bisher wird der Abzinsungszinssatz als Durchschnitt der Marktzinsen der vergangenen sieben Geschäftsjahre berechnet. Es zeigt sich, dass dieser Zeitraum zu kurz ist, um in der aktuellen Marktsituation einen angemessenen Glättungseffekt zu erzeugen. Es liegt daher nahe, den Berechnungszeitraum deutlich zu verlängern. Im Gespräch ist eine Verlängerung auf zwölf Jahre.Die Bundesregierung wird eine entsprechende Anpassung des Handelsgesetzbuchs nun zügig prüfen.“ 
Neue Generation von ÖPP-Projekten gibt wichtigen Impuls für Verkehrsinfrastruktur Ein großer Schritt für Deutschlands Fernstraßen Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur hat sich am heutigen Mittwoch mit neuen Fernstraßenprojekten befasst, die als Öffentlich-Private-Partnerschaften gebaut und betrieben werden sollen. Hierzu erklären der verkehrspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ulrich Lange, sowie der zuständige Berichterstatter Reinhold Sendker:„Mit der neuen Generation von Öffentlich-Privaten-Partnerschaften (ÖPP) werden wichtige Neu- und Ausbaumaßnahmen in Deutschland schnell und effizient auf den Weg gebracht. Das vermeidet Staus: Autofahrern und heimischer Wirtschaft kommen damit erhebliche Kosteneinsparungen zugute.Schon die bisher verwirklichten ÖPP-Projekte sind ein Erfolg. Schnelle Realisierung, hohe Termintreue und kompakte Bautätigkeit sind die Hauptmerkmale. Die Bauqualität ist nach Angaben der Straßenbauverwaltungen der Länder gut bis sehr gut und die Projekte sind wirtschaftlich. ÖPP führt zu höherer Effizienz bei qualitativ hochwertiger Leistungserbringung von Bau, Erhaltung, Betrieb und Finanzierung aus einer Hand. Zudem fördert es Innovationen in den Bereichen Durchführung und Management.Der Vorwurf des Bundesrechnungshofes von vermeintlichen Mehrkosten bei fünf vergebenen ÖPP Verkehrsprojekten in Höhe von insgesamt 1,9 Milliarden Euro ist haltlos. Leider legt der Rechnungshof seine Berechnungen nicht offen und erläutert nur teilweise, wie er zu der Zahl von 1,9 Milliarden kommt. Ein Blick in den Bundeshaushalt zeigt aber, dass der Vorwurf der vermeintlichen Mehrkosten nicht gegeben ist: So sind bis Ende 2013 667Millionen Euro verausgabt worden, vorausberechnet worden waren 665 Millionen.Die Neue Generation der ÖPP-Projekte basiert auf dem Verfügbarkeitsmodell. Der Konzessionär erhält keine verkehrsmengenabhängige Vergütung mehr, sondern eine Vergütung nach Streckenverfügbarkeit. Das vom Rechnungshof kritisierte Verkehrsmengenrisiko entfällt damit.
 Chancen des Dialogs in Jemen nutzen Genfer Gespräche können friedliche Beilegung des Konflikts einleiten In Genf haben am gestrigen Dienstag Verhandlungen zur Lösung der Krise im Jemen begonnen. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp Mißfelder:„Die CSU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die Bereitschaft aller Konfliktparteien, nun miteinander in Genf zu verhandeln. Das Treffen ist ein erster Schritt hin zu einer möglichen Beilegung des seit Monaten andauernden Konflikts. Vor allem die Huthi-Rebellen hatten sich bislang Gesprächen verweigert. Der Konflikt kann aber letztlich nur politisch gelöst werden. Dafür wird sich auch Deutschland weiterhin einsetzen.Die Konfliktparteien sollten auch dem Vorschlag des Generalsekretärs der Vereinten Nationen, Ban Ki Moon, folgen, während des Fastenmonats Ramadan eine Feuerpause einzulegen. So könnte endlich die humanitäre Versorgung der notleidenden Bevölkerung in Gang gebracht werden.Die Bereitschaft der Huthi zu den Friedensgesprächen ist auch auf das Eingreifen der von Saudi-Arabien geführten Koalition zurückzuführen, die den Vormarsch der Rebellen gestoppt hat. Nachdem die Huthi das im vergangenen Jahr geschlossene Friedensabkommen für den Jemen gebrochen und im Januar die Hauptstadt Sanaa unter ihre Kontrolle gebracht hatten, startete Saudi-Arabien Ende März gemeinsam mit anderen arabischen Staaten Luftangriffe auf die Aufständischen.“
Arbeit der Polizei beim G 7-Gipfel war ein voller Erfolg Einführung von mobilen Grenzkontrollen hat zu überraschenden Fahndungserfolgen geführt Am heutigen Mittwoch hat der Präsident der Bundespolizei Dieter Romann im Innenausschuss des Deutschen Bundestages über den Einsatz der Bundespolizei anlässlich des G 7-Gipfels in Elmau berichtet. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag Stephan Mayer:„Die Polizei, allen voran die bayerische Landespolizei und die Bundespolizei, haben anlässlich des G 7-Gipfels in Elmau hervorragende Arbeit geleistet. Den dort eingesetzten Beamtinnen und Beamten gebührt unser höchster Dank. Sie haben dafür gesorgt, dass sich Deutschland als ein sicheres Land präsentieren konnte.Heute hat der Präsident der Bundespolizei Dieter Romann im Innenausschuss auch über den Erfolg der anlässlich des G 7-Gipfels eingerichteten mobilen Grenzkontrollen berichtet. Die Zahlen sprechen für sich: 13.800 Verstöße gegen das Aufenthaltsrecht, 1.030 Zurückweisungen, 1.200 Fahndungserfolge, 151 Vollstreckungen offener Haftbefehle. Insofern waren diese Maßnahmen für die Sicherheit unseres Landes insgesamt ein voller Erfolg. Sie geben aber auch Anlass zur Sorge.Wir müssen leider davon ausgehen, dass viele dieser Delikte ohne diese mobilen Grenzkontrollen und den dortigen „Beifang“ nicht festgestellt worden wären. Niemand will das Schengener System, welches vor kurzem seinen 30. Geburtstag feierte, grundsätzlich in Frage stellen. Wir können aber auch nicht einfach so tun, als ob der Verzicht auf Binnengrenzkontrollen vollkommen unproblematisch wäre.Es ist daher von herausragender Bedeutung, dass unsere Nachbarn sich noch stärker als bisher für einen effektiven Schutz ihrer Außengrenzen einsetzen. Hierzu gehört sicherlich auch eine Stärkung der EU-Grenzschutzagentur FRONTEX, um den durch die Flüchtlingsströme besonders belasteten Ländern zu helfen. Wir müssen aber auch über sinnvolle Ausgleichsmaßnahmen nachdenken. Insofern ist die von Seiten der Europäischen Kommission geäußerte Kritik an der sogenannten Schleierfahndung durch die bayerische Polizei im grenznahen Gebiet wenig nachvollziehbar. Diese ist vielmehr ein aus polizeilicher Sicht unverzichtbares Instrument, um Grenzkriminalität effektiv zu bekämpfen. Auch die zeitweise Aussetzung von Schengen wie jetzt beim G 7-Gipfel oder in der Vergangenheit bei sportlichen Großereignissen hat sich bewährt. Hieran ist auch künftig festzuhalten.Zu begrüßen ist, dass sich die in der nächsten Woche stattfindende Ständige Konferenz der Innenminister und Senatoren der Länder (IMK) mit diesem Thema beschäftigen wird. Freizügigkeit ist ein hohes Gut, der Schutz unserer Bürgerinnen und Bürger ist aber sicherlich mindestens ebenso wichtig.
 Mit guter Palliativversorgung Ängste vor dem Tod nehmen Gesetzentwurf ist Meilenstein zu besserer Betreuung Schwerstkranker Der Deutsche Bundestag befasst sich am heutigen Mittwoch in erster Lesung mit dem Gesetz zur Verbesserung der Hospiz- und Palliativversorgung. Dazu erklären der gesundheitspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jens Spahn, und die zuständige Berichterstatterin Emmi Zeulner:„Wir alle müssen diese Welt irgendwann einmal verlassen. Der Tod ist bei uns immer noch ein großes Tabu, darüber spricht man kaum. Das ändert sich aber dann, wenn man den Tod vor Augen hat. Menschen, die in Pflegeheimen, in Krankenhäusern oder in Hospizen auf Hilfe angewiesen sind, sollten sich darauf verlassen können, in ihren letzten Stunden begleitet zu werden. Und zwar so, wie sie sich es wünschen. Dabei geht es vor allem darum, Ängste zu nehmen, Schmerzen zu lindern oder auch den Umgang mit Angehörigen und Freunden zu vermitteln.Der Entwurf des Hospiz- und Palliativgesetzes ist ein wichtiger Meilenstein hin zu einer besseren Betreuung Schwerstkranker und Sterbender. Erstmals wird der Anspruch auf palliative Versorgung gesetzlich verankert. Die Finanzierung der ambulanten Hospizdienste und der Hospize selbst wird entscheidend verbessert. Die zahlreichen ehrenamtlichen und professionellen Helfer leisten unschätzbar wichtige Arbeit - diese gilt es angemessen zu unterstützen und zu honorieren.“
Steuerliche Entlastung für Familien und Bürgerinnen und Bürger beschlossen Der Abbau der kalten Progression kommt voran Der Finanzausschuss des Deutschen Bundestages hat heute das Gesetz zur Anhebung des Grundfreibetrags, des Kinderfreibetrags, des Kindergeldes und des Kinderzuschlags beschlossen. Hierzu erklären die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Antje Tillmann sowie der zuständige Berichterstatter Markus Koob:„Der haushaltspolitische Konsolidierungskurs der letzten Jahre hat sich ausgezahlt. Wir können die erarbeiteten Spielräume nun nutzen, um Bürgerinnen und Bürger - und hier insbesondere Familien - um mehr als 5 Mrd. Euro zu entlasten.Mit dem Gesetz stellen wir die verfassungsrechtlich gebotene Anhebung des steuerlichen Grundfreibetrags und des Kinderfreibetrags sicher. Ersterer wird für das laufende Jahr von 8.354 € auf 8.472 € und 2016 auf 8.652 € angehoben. Der Kinderfreibetrag wird 2015 von 4.368 € auf 4.512 € und für 2016 auf 4.608 € erhöht. Auch das monatlich gezahlte Kindergeld erhöhen wir rückwirkend ab Januar um 4 € und ab 2016 um weitere 2 € je Kind.Wir heben ebenfalls im kommenden Jahr den Kinderzuschlag für Geringverdiener um 20 € auf 160 € an. Erstmals seit 2004 steigt auch rückwirkend ab  der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende um 600 € auf dann 1.908 €. Neu ist, dass sich der Gesamtbetrag künftig nach der Anzahl der im Haushalt lebenden Kinder richtet: Für jedes weitere Kind erhöht sich der Entlastungsbetrag um je 240 €.Zudem gehen wir das Thema der kalten Progression an. Zum Abbau der Wirkungen für die Jahre 2014 und 2015 werden die Tarifeckwerte um ca. 1,5 Prozent verschoben. Damit setzt die Steuerprogression später ein. Der Anfang 2015 vorgelegte Steuerprogressionsbericht hat also schon Wirkung gezeigt. Auch in Zukunft wollen wir den Steuerprogressionsbericht zum Anlass nehmen, den Handlungsbedarf zur Kompensation der kalten Progression zu prüfen und möglichst schnell umzusetzen. Hierzu nehmen wir eine Formulierung in den Bericht des Finanzausschusses auf, in der der Finanzausschuss den Bericht über die Wirkung der kalten Progression jeweils beraten und zugleich mit konkreten Handlungsvorschlägen erörtern wird.Bei den rückwirkenden Regelungen haben wir auch einen guten Kompromiss zwischen Entlastungswirkung und Bürokratieaufwand gefunden. So kommt es zum einen zu keiner Änderung von SGB II-Leistungen oder von Unterhaltsleistungen durch die nachträgliche Auszahlung von Kindergeld. Ebenso werden Arbeitgeber entlastet, indem die Änderungen einzelner Lohnabrechnungen infolge der rückwirkenden Anhebung z. B. des Grundfreibetrages unterbleibt und die Nachberechnung allein im Dezember 2015 ermöglicht wird.“
 Handgepäck darf Fliegen nicht teurer machen Empfehlung des Internationalen Luftfahrtverbands IATA verringert kostenfreies Handgepäck Die „International Air Transport Association“ (IATA) hat sich in einer Empfehlung an die Fluggesellschaften für eine Verringerung der kostenfreien Handgepäckgröße ausgesprochen. Hierzu erklären die rechts- und verbraucherpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Elisabeth Winkelmeier-Becker und der Berichterstatter Stefan Heck:„Wir sehen den Vorstoß der IATA, die Maße für kostenlose Handgepäckstücke zu verkleinern, sehr kritisch. Für Passagiere kann es bereits jetzt zu „bösen Überraschungen“ am Check-In-Schalter kommen, wenn der kleine Handgepäck-Koffer nicht in das Prüfgestell der Airlines passt und aufgrund dessen eine zusätzliche Gebühr fällig wird. Schon heute berechnen zahlreiche Airlines bei der Buchung oder Durchführung von Reisen zusätzliche Gebühren für Dienstleistungen, die untrennbar mit dem Personentransport verbunden sind. Die Verringerung des Handgepäcks bei gleichbleibendem Ticketpreis würde dieses intransparente Gebührensystem zusätzlich befeuern. Es kann nicht sein, dass die Verbraucher hier abermals zur Kasse gebeten werden.“
Europäische Datenschutz-Grundverordnung macht Datenschutz zukunftsfest Einigung im Europäischen Rat für Justiz und Inneres erzielt Am gestrigen Montag hat sich der Europäische Rat für Justiz und Inneres über den Inhalt der Datenschutz-Grundverordnung verständigt. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Stephan Mayer:„Die Einigung auf eine europäische Datenschutz-Grundverordnung im Rat ist eine gute Nachricht – für Politik, Wirtschaft und nicht zuletzt auch für den Verbraucher.Das Datenschutzrecht in Europa wird durch die Grundverordnung modernisiert und harmonisiert. Die bisherigen Regelungen beruhen auf der Richtlinie aus dem Jahr 1995. Es liegt auf der Hand, dass diese Richtlinie keine Antworten auf die mit der Digitalisierung verbundenen Herausforderungen für den Datenschutz geben konnte.Die Harmonisierung des Datenschutzrechts sorgt dafür, dass die einzelnen EU-Mitgliedsstaaten nicht mehr länger wegen ihrer unterschiedlichen Rechtsvorschriften durch große Konzerne gegeneinander ausgespielt werden können: Die neuen Regelungen dienen deshalb vor allem dem Schutz der Bürger. Sie sollen zum Beispiel das Recht erhalten, vom Daten-Verarbeiter die ihn betreffenden Daten herausverlangen zu können (Datenportabilität). Zudem profitieren die Bürger davon, dass Daten-Verarbeiter in Zukunft datenschutzfreundliche Voreinstellungen (Datenschutz „by design“ und „by default“) vornehmen müssen. Schließlich wird auch das Recht auf Löschung und Widerspruch des Betroffenen einer Datenverarbeitung gestärkt.Es ist der Union sehr wichtig, dass Geschäftsmodelle, die bisher nach dem Bundesdatenschutzgesetz zulässig sind, durch die neuen Bestimmungen nicht infrage gestellt werden. Die Einigung im Rat sieht deshalb vor, die Weiterverarbeitung von Daten zu anderen als dem ursprünglichen Zweck bei Vorliegen eines berechtigten Interesses zu gestatten.Unser Dank gilt Bundesinnenminister Thomas de Maizière für seine engagierte und entschlossene Art des Verhandelns, die den Abschluss im Rat erst ermöglicht hat.“
 Bündnisfähigkeit Deutschlands gestärkt - Parlamentsrechte gesichert Rühe-Kommission erfüllt unsere Erwartungen umfassend Die vom ehemaligen Bundesverteidigungsminister Volker Rühe geleitete „Kommission zur Überprüfung und Sicherung der Parlamentsrechte bei der Mandatierung von Auslandseinsätzen der Bundeswehr“ hat am heutigen Dienstag ihren Abschlussbericht vorgelegt. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt und unterstützt den unter der Leitung von Bundesverteidigungsminister a.D. Volker Rühe erarbeiteten Kommissionsbericht in allen seinen Teilen nachdrücklich. Die darin enthaltenen Vorschläge erfüllen unsere Erwartungen umfassend. Denn die Umsetzung dieser Vorschläge wird die Handlungsfähigkeit, Verlässlichkeit und damit Bündnisfähigkeit Deutschlands stärken und – trotz zunehmender Integration der Streitkräfte in multilaterale Strukturen und damit einhergehend gegenseitiger Abhängigkeiten – die Rechte des Parlaments sichern.Durch die Regelungen, die die Stäbe und Hauptquartiere betreffen, sowie die Klarstellung des Einsatzbegriffs wird die Handlungsfähigkeit der Bundesregierung gestärkt.Die jährlichen Berichte der Bundesregierung über die gegenseitigen Abhängigkeiten bei multilateralen militärischen Verbundfähigkeiten - wie bei AWACS, Battle Groups, schneller Eingreiftruppe der NATO oder dem Rahmennationenkonzept - werden eine politische Bindungswirkung für die Einsatzbereitschaft Deutschlands entfalten. Diese wird bewirken, dass Deutschland für seine Bündnispartner berechenbarer wird, dass sie ihm mehr Vertrauen entgegenbringen können. Das wiederum stärkt die Bündnisfähigkeit Deutschlands. Das gilt umso mehr für den Fall, dass die Berichte vom Deutschen Bundestag debattiert und zustimmend zur Kenntnis genommen werden. Diese Debatte wird auch die Diskussion in der Öffentlichkeit über die sicherheitspolitischen Ziele befördern.Trotz zunehmender Integration der Streitkräfte in Europa werden– wie es der Auftrag der Kommission war – die Rechte des Bundestages gesichert – etwa dadurch, dass die Bundesregierung jährlich die Berichte über die multilateralen militärischen Verbundfähigkeiten dem Bundestag vorlegen soll. Zudem soll die Unterrichtung über KSK-Einsätze ins Parlamentsbeteiligungsgesetz aufgenommen werden.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dankt der Rühe-Kommission, dass sie ihre Empfehlungen sehr pragmatisch, sehr konkret und im Zusammenwirken mit der Bundesregierung erarbeitet hat. Das erleichtert erheblich ihre Umsetzung. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion spricht sich deshalb dafür aus, bereits nach der Sommerpause mit der Umsetzung der Vorschläge im Rahmen einer Neufassung des Parlamentsbeteiligungsgesetzes zu beginnen.“
Deutschland braucht digitale Bildungsoffensive Unionsfraktion diskutiert auf Kongress Chancen der Digitalisierung für Bildung und Ausbildung Mit ihrem Kongress am heutigen Montag „Bildung 2.0 – Digitale Bildung neu denken“ startet die CDU/CSU-Bundestagsfraktion einen Dialog über Chancen und Herausforderungen der Digitalisierung für Bildung und Ausbildung. Dazu erklären die stellvertretende Fraktionsvorsitzende Nadine Schön und der Berichterstatter für digitale Bildung Sven Volmering:Nadine Schön: „Deutschland braucht eine Offensive für digitale Bildung. Die deutsche Wirtschaft bleibt nur konkurrenzfähig, wenn digitale Infrastruktur und digitale Bildung in Deutschland zügig weiter ausgebaut werden. Schon jetzt fehlen gut ausgebildete Fachkräfte mit IT-Kompetenzen auf dem Arbeitsmarkt. Weitere Versäumnisse im Bildungs- und Ausbildungsbereich können wir uns daher nicht leisten. Schulen, Hochschulen, Forschungsinstitute, Unternehmen und Politik müssen auf allen Ebenen einen ‚Pakt für digitale Bildung‘ schließen.Lernen mit digitalen Medien, Programmieren und analytisch-kreative Methodik sollten in die Lehrpläne sämtlicher Bundesländer integriert werden. Kinder und Jugendliche sind schon früh digitalaffin, dieses Potenzial sollten wir in den Bildungseinrichtungen fördern, anstatt es künstlich auszubremsen. Tablets und digitale Tafeln gehören in die Schulen. Im deutschen Bildungsmarkt existieren bereits hervorragende Angebote und Initiativen, die aber bislang nicht ausreichend genutzt werden.Auch die deutsche Startup-Szene spielt eine wichtige Rolle. Junge kreative Unternehmer schaffen zum einen innovative Lern- und Lehrmodule, zum anderen sind sie ein Vorbild dafür, sich mit guten Ideen erfolgreich selbstständig zu machen. Gründergeist und Unternehmertum sollten daher stärker an deutschen Schulen, Forschungsinstituten und Universitäten verankert werden.“Sven Volmering: „Digitale Bildung muss dringend einen stärkeren Stellenwert in den deutschen Schulen bekommen. Die ICIL-Studie (International Computer and Information Literacy Study) hat gezeigt, dass wir Nachholbedarf haben. Der pädagogisch sinnvolle, fächerübergreifende Einsatz digitaler Bildungsmedien muss ein selbstverständlicher Bestandteil des Schulalltags werden. Die Schülerinnen und Schüler in Deutschland müssen auf die Herausforderungen, Chancen und Risiken der Digitalisierung vorbereitet werden.Auf ihrem Kongress will die Unionsfraktion daher zeigen, welche enormen Chancen digitale Bildungsmedien bieten und bestehende Vorurteile über ihren pädagogischen Nutzen abbauen. Live erleben lassen sich die digitalen Beispiele in einer begleitenden Ausstellung.“
 Für Verbraucherbildung – Gegen Vorschriften zur Lebensweise Bundestag beschließt Antrag der Koalition zur gesunden Ernährung Der Deutsche Bundestag hat am Donnerstagabend mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen einen Beschluss zur Förderung der gesunden Ernährung gefasst. Dazu erklären der ernährungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Franz-Josef Holzenkamp, und die zuständige Berichterstatterin Katharina Landgraf:„Die Menschen in Deutschland sollen sich gesund ernähren und Lebensmittel wertschätzen. Das wollen wir aber nicht durch Vorschriften oder Verbote erreichen, sondern durch Verbraucherbildung und Transparenz. Leider nehmen Bewegungsmangel und ungesunde Ernährungsweisen in Deutschland zu. Infolgedessen neigen die Menschen immer mehr zu Übergewicht. Dies zieht Risiken und Erkrankungen nach sich. Deshalb muss die gesundheitliche Aufklärung um den Themenkreis Ernährung und Bewegung erweitert werden. Auch das in der nächsten Woche zu beschließende Präventionsgesetz rückt beides in den Fokus.Wir wollen die Menschen für einen gesunden Lebensstil begeistern und sie auf dem Weg dorthin unterstützen. Hierfür werden wir unter anderem den Nationalen Aktionsplan ‚IN FORM – Deutschlands Initiative für gesunde Ernährung und mehr Bewegung‘ und erfolgreiche Programme wie die ‚SchmExperten‘ oder den Ernährungsführerschein weiterentwickeln.Forderungen der Opposition, etwa zur Einführung einer Nährwertampel, lehnen wir ab. Eine Stigmatisierung einzelner Lebensmittel hilft nicht weiter. Es gibt keine per se ungesunden Lebensmittel. Eine ausgewogene und abwechslungsreiche Ernährung ist der Schlüssel zu Gesundheit und Wohlbefinden.“
Bundestag berät Regeln zur Bankenabwicklung Elf EU-Mitgliedsstaaten hinken hinterher Am heutigen Freitag berät der Deutsche Bundestag in erster Lesung das Gesetz zur Anpassung des nationalen Bankenabwicklungsrechts an den einheitlichen Abwicklungsmechanismus und die Vorgaben zur Bankenabgabe. Die finanzpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Antje Tillmann, erklärt dazu:„Nachdem wir bereits im letzten Jahr mit der Einführung einer klaren Haftungskaskade sichergestellt haben, dass Eigentümer und Gläubiger einer kriselnden Bank stärker in die Verantwortung genommen werden, schaffen wir nun die Voraussetzungen für eine einheitliche europäische Bankenabwicklung. Mit der Umsetzung europäischer Vorgaben gewährleisten wir einen pünktlichen Start des Europäischen Bankenabwicklungsfonds und des Einheitlichen Europäischen Abwicklungsmechanismus.Deutschland geht hier mit gutem Beispiel voran. Viele andere EU-Mitgliedstaaten haben jedoch noch keine Vorkehrungen geschaffen und die notwendigen gesetzlichen Regelungen noch nicht auf den Weg gebracht. Hierauf hat die Europäische Kommission zu Recht hingewiesen. Wir erwarten von den betreffenden Mitgliedsstaaten die zügige Umsetzung, damit Europäischer Abwicklungsmechanismus und Abwicklungsfonds wie geplant am 1. Januar 2016 zur Verfügung stehen.“Hintergrund:Das Abwicklungsmechanismusgesetz (AbwMechG ) ist ein weiterer Schritt, um Risiko und Haftung im Bankensektor zusammenzuführen. Die Abwicklungsbehörden sollen zukünftig einfacher auf Eigentümer und Gläubiger der Banken zurückgreifen können. Bereits im letzten Jahr wurde mit dem Gesetz zur Umsetzung der Bankenabwicklungsrichtlinie (BRRD-Umsetzungsgesetz) die Grundlage für die einheitliche Bankenabwicklung geschaffen. Diese muss nun mit dem Gesetz zur Anpassung des nationalen Bankenabwicklungsrechts an den einheitlichen Abwicklungsmechanismus in einigen Punkten angeglichen werden.Das Gesetz regelt außerdem die Verwendung der von 2011 bis 2014 erhobenen deutschen Bankenabgabe. Die erzielten Einnahmen in Höhe von 2,2 Milliarden Euro werden während der Aufbauphase des europäischen Abwicklungsfonds für eine mögliche Übergangsfinanzierung der nationalen Kammer des europäischen Fonds bereitgehalten bis dieser vollständig gefüllt ist. Der europäische Abwicklungsfonds soll durch die Einzahlungen der einzelnen Kreditinstitute bis 2024 einen Umfang von 55 Milliarden Euro erreichen.Elf Mitgliedsstaaten der EU haben bislang die Richtlinie über die Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten nicht oder nicht vollständig umgesetzt. Die EU-Kommission hat Bulgarien, Frankreich, Italien, Litauen, Luxemburg, die Niederlande, Malta, Polen, Rumänien, Schweden und die Tschechische Republik aufgefordert, die BRRD-Richtlinie zügig umzusetzen.
Bund stockt Unterstützung von Ländern und Kommunen für Flüchtlinge auf Unterbringung und Integration von Flüchtlingen als gesamtstaatliche Aufgabe betrachten Am gestrigen Donnerstagabend haben sich Bundeskanzlerin Angela Merkel, die Ministerpräsidenten der Länder und die Chefs der Kommunalverbände auf Maßnahmen zur Finanzierung der Kosten für die steigenden Flüchtlingszahlen verständigt. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ralph Brinkhaus:„Angesichts der massiv gestiegenen Flüchtlingszahlen und damit verbundenen Kostensteigerungen ging es darum einen Maßnahmenrahmen abzustecken. Konkret hat der Bund bereits zugesagt, seine für dieses Jahr geplante pauschale Hilfe von 500 Millionen Euro auf 1 Milliarde Euro zu verdoppeln. Und ab 2016 wird er sich strukturell und dauerhaft an den gesamtstaatlichen Kosten beteiligen.Im Ergebnis greifen wir damit den Ländern und Kommunen neuerlich finanziell unter die Arme. Es ist nun an den Ländern, ihrer Verantwortung gerecht zu werden und insbesondere Sorge zu tragen, dass die Hilfe bei den hilfsbedürftigen Kommunen ankommt.“Das Thema wird in der Besprechung der Bundeskanzlerin mit den Regierungschefinnen und -chefs am 18. Juni wieder aufgegriffen.
Menschenwürdige Beschäftigung und faire Entlohnung weltweit sicherstellen Ursachen von Kinderarbeit müssen konsequent bekämpft werden Nach Schätzungen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) müssen immer noch rund 168 Millionen Kinder im Alter zwischen fünf und 17 Jahren arbeiten. Daran erinnert der 12. Juni als „Welttag gegen Kinderarbeit“. Hierzu erklärt der Vorsitzende der Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Peter Weiß:„Für eine gerechte Gestaltung der Globalisierung müssen wir eine menschenwürdige Beschäftigung und eine faire Entlohnung weltweit sicherstellen. Schließlich sind Armut, eine geringe Entlohnung und fehlende Schul- und Berufsausbildung immer noch zentrale Ursachen für Kinderarbeit weltweit. Eine gerechte und faire Entlohnung der Beschäftigten in den Entwicklungsländern leistet hingegen einen entscheidenden Beitrag, um den Teufelskreis aus fehlender Schulbildung und Armut zu durchbrechen.Daher begrüßen wir das Engagement der Bundesregierung zur Umsetzung der ILO-Kernarbeitsnormen. Deutschland ist Vorreiter für die internationalen Bemühungen auf dem Weg hin zu fairen Standards in den globalen Lieferketten. Menschenwürdige Beschäftigung, gute Arbeitsbedingungen und ein fairer Handel sind eine grundlegende Voraussetzung für eine nachhaltige Entwicklung in den von Armut besonders betroffenen Staaten.In einer globalen Wirtschaft hört die Verantwortung nicht vor der eigenen Haustür auf. Das vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung initiierte ‚Textilbündnis‘ steht beispielhaft für eine Strategie der Armutsminderung in den Entwicklungsländern, die das Übel an der Wurzel packt. Wer global produziert, muss auch globale Verantwortung für die globalen Lieferketten übernehmen. Diesen Weg müssen wir auch in Zukunft gemeinsam konsequent weitergehen und Unternehmen ebenso wie zivilgesellschaftliche Organisationen in den Prozess zur Beseitigung der Ursachen von Armut und Kinderarbeit einbinden.“
 Deutschland wird europaweit Vorreiter beim Schutz kritischer Infrastrukturen Neues Gesetz erhöht IT-Sicherheit für Bürgerinnen und Bürger Der Deutsche Bundestag hat am heutigen Freitag das Gesetz zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme (IT-Sicherheitsgesetz) beschlossen. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Stephan Mayer:„Mit dem IT-Sicherheitsgesetz wird ein wesentlicher Baustein der Digitalen Agenda umgesetzt. Das Gesetz ist ein wichtiger Schritt, die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger im digitalen Zeitalter zu erhöhen. Deutschland wird im Bereich der kritischen Infrastrukturen und deren Schutz vor IT-Angriffen zum Vorreiter in Europa.Digitale Infrastrukturen und IT-Systeme sind das Rückgrat unserer modernen Gesellschaft. Wir alle profitieren hiervon in vielfältiger Weise. Gleichzeitig wächst aber die Abhängigkeit von diesen Systemen. Dies gilt ganz besonders für kritische Infrastrukturen.Mit dem IT-Sicherheitsgesetz haben wir heute ein Gesetz verabschiedet, das mit Blick auf die Bedrohungslage zwei wichtige Bestandteile enthält. Zum einen ergreifen wir Maßnahmen zum Schutz kritischer Infrastrukturen, also die Teile unserer Netze, die für unser Gemeinwesen von zentraler Bedeutung sind. Die Betreiber solcher kritischen Infrastrukturen werden verpflichtet, Mindeststandards an IT-Sicherheit einzuhalten und erhebliche IT-Sicherheitsvorfälle an das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zu melden. Diese Informationen werden ausgewertet und anschließend auch anderen Betreibern kritischer Infrastrukturen zur Verfügung gestellt. Damit schaffen wir einen Mehrwert für alle.Zum anderen treffen wir Maßnahmen, damit auch andere IT-Systeme sicherer werden. So verpflichten wir die Betreiber von Webseiten ihre IT-Systeme durch wirksame und zeitgemäße Vorkehrungen vor dem unerlaubten Zugriff zu schützen. Wir verpflichten Telekommunikationsunternehmen, ihre Kunden zu warnen, wenn sie bemerken, dass deren Anschluss für Angriffe missbraucht wird. Und wir geben dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik die Erlaubnis, bestimmte IT-Produkte auf ihre Sicherheit zu überprüfen und die Ergebnisse bei Bedarf zu veröffentlichen. Das wird die Bedeutung der IT-Sicherheit als eigenständiger Wert eines IT-Produktes erhöhen.“
 Koalition macht Weg für modernes Wertstoffgesetz frei Eckpunkte für mehr Umweltschutz und nachhaltige Marktwirtschaft vereinbart Am heutigen Freitag haben sich die zuständigen Berichterstatter auf Eckpunkten für ein Wertstoffgesetz geeinigt. Hierzu erklären die umweltpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marie-Luise Dött, und der zuständige Berichterstatter, Thomas Gebhart:„Wir haben mit der heutigen Einigung über gemeinsame Eckpunkte den Weg für ein modernes Wertstoffgesetz freigemacht. Dieses wird ein Meilenstein für mehr Umweltschutz und Ressourcenschonung sein.Künftig sollen Verpackungen gemeinsam mit anderen Haushaltsabfällen aus Metall und Kunststoff gesammelt werden. Die Sortierung des Hausmülls wird für den Bürger einfacher. Ob die Wertstoffe im gelben Sack, in einer Wertstofftonne oder auf einem Wertstoffhof erfasst werden, entscheidet die Kommune. Durch höhere Recyclingquoten sollen mehr wertvolle Rohstoffe aus Abfällen zurückgewonnen werden.Das marktwirtschaftliche Prinzip der Produktverantwortung, das unser damaliger Umweltminister Klaus Töpfer mit der Verpackungsverordnung eingeführt hat, wird nun substantiell weiterentwickelt. Künftig sollen diejenigen, die Produkte aus Metall und Kunststoff in Verkehr bringen, auch für deren Entsorgung verantwortlich sein. Die Entsorgungskosten dieser Produkte sind somit nicht mehr Teil der Müllgebühren, sondern werden Teil des Verkaufspreises.Die Sammlung der Wertstoffe soll über Ausschreibungen vergeben werden. Das Entsorgungssystem bleibt wettbewerblich organisiert, um eine effiziente Entsorgung zu niedrigen Kosten zu gewährleisten.Nach intensiven Verhandlungen und der nun erfolgten Verständigung mit dem Koalitionspartner erwarten wir, dass das Bundesumweltministerium auf Grundlage dieser Eckpunkte zügig einen Gesetzentwurf vorlegt.“Hintergrund:Folgende konkrete Eckpunkte sind jetzt mit dem Koalitionspartner als Arbeitsgrundlage für den Gesetzentwurf vereinbart:Erweiterung der bestehenden Produktverantwortung der Hersteller und Vertreiber auf stoffgleiche Nichtverpackungen aus Kunststoff, Metall und VerbundenÖkologisch anspruchsvolle Verwertungsanforderungen durch höhere, dynamische Recyclingquoten und nach Recycling-Fähigkeit gestaffelte LizenzentgelteGemeinsame Erfassung von Verpackungen und stoffgleichen NichtverpackungenErrichtung einer zentralen Stelle mit umfangreichen Kontrollbefugnissen zur Stabilisierung des EntsorgungssystemsStärkung der Kommunen als direkte Ansprechpartner vor Orto Möglichkeit zur Festlegung der Struktur der Sammlungo Festlegung von Vorgaben für die Abstimmung mit den dualen Systemeno Möglichkeit der Anschaffung eigener Behälter für die Wertstoffsammlung. Diese Regelung darf nicht zu unzulässigen Wettbewerbsverzerrungen führenFortsetzung des wettbewerblich organisierten Systems der EntsorgungBestandsschutzregelungen für getätigte private und öffentliche Investitionen
 Mit Gesamtpaket Karrierewege für den wissenschaftlichen Nachwuchs zuverlässiger gestalten Schaffung neuer Perspektiven für die besten Köpfe hat für Unionsfraktion Priorität / SPD-Vorwurf der Blockade falsch und unakzeptabel Zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses strebt die Unionsfraktion ein Gesamtkonzept an. Dazu erklärt der bildungs- und forschungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Albert Rupprecht:„Die aktuell in der Presse zitierte Behauptung von Simone Raatz, der für das Thema wissenschaftlicher Nachwuchs zuständigen Berichterstatterin in der SPD-Bundestagsfraktion, die Unionsfraktion würde eine Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes blockieren, wird mit Entschiedenheit zurückgewiesen.Von Anfang an war unsere Position als Unionsfraktion, dass nur mit einem großen und umfassenden Paket die Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs nachhaltig und systematisch verbessert werden können. Eine Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes kann dabei nur ein kleiner Baustein sein. Die SPD-Führung hat diesem Ansatz und Verfahren zugestimmt. Die Verhandlungen über das Paket laufen derzeit noch. Der Blockade-Vorwurf von Simone Raatz ist deshalb in der Sache falsch und unakzeptabel.Wir als Unionsfraktion setzen uns jedenfalls mit Nachdruck für eine substanzielle Verbesserung der Karriereperspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs ein. Zentrales Element des angestrebten Gesamtkonzepts ist dabei für uns die Auflage eines neuen Programms zur Förderung von Tenure-Track-Stellen (Bewährungsstellen vor einer festen Professur) gemeinsam mit den Ländern. Darüber hinaus wollen wir die Vergabe von Fördermitteln des Bundes an Hochschulen und Forschungseinrichtungen künftig mit klaren Vorgaben verbinden, den wissenschaftlichen Nachwuchs zu stärken – beispielsweise mittels Einführung einer Zertifizierung ‚Vorbildlicher wissenschaftlicher Arbeitgeber‘.Erst wenn ein solches umfassendes Konzept steht, das wirklich strukturelle Verbesserungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs ermöglicht, kann im Rahmen eines Gesamtpakets auch eine Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes auf den Weg gebracht werden.“
Chance für ein Friedensabkommen in Libyen nutzen Deutschland und EU sagen Konfliktparteien Unterstützung für den Fall einer Einigung zu Auf Einladung Deutschlands berieten am gestrigen Mittwoch in Berlin im P5+5-Format der UN-Sondergesandte für Libyen, Bernardino León, mit Vertretern der libyschen Konfliktparteien über Möglichkeiten eines Friedensabkommens. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp Mißfelder:„Libyen muss vor einem Auseinanderbrechen bewahrt werden. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt den Vorschlag des UN-Sondergesandten Bernardino León, der im Falle einer Einigung der Konfliktparteien auf die Bildung einer Regierung der nationalen Einheit auch Mittel zum Wiederaufbau des Landes in Aussicht stellte. Daran wollen sich auch Deutschland und die EU beteiligen. Nötig ist vor allem Hilfe bei der Wiederherstellung der Rechtsstaatlichkeit, aber auch beim vollständigen Neuaufbau der öffentlichen Verwaltung.Der Konflikt kann nur beigelegt werden, wenn alle Parteien – die Parlamente in Tripolis und Tobruk sowie die unterschiedlichen Stämme - eingebunden werden. Ohne eine Einigung wächst der Einfluss der Terrormiliz ‚Islamischer Staat‘ kontinuierlich. Deshalb ist es ein wichtiges Signal, dass sich die Konfliktparteien bereiterklärt haben, sich an einen Tisch zu setzen und miteinander zu sprechen. Diese Chance gilt es nun zu nutzen. Vor allem den Menschen in Libyen, aber auch den zahllosen Flüchtlinge gäbe dies neue Hoffnung.“
 Gesellschaftspolitische Kraft des Sports zu Europäischen Spielen in Baku nutzen Gastgeber Aserbaidschan steht u.a. wegen Verletzung von Menschenrechten in der Kritik An diesem Freitag beginnen die ersten Europäischen Spiele in der Haupt¬stadt Aserbaidschans. Der Gastgeber steht seit längerem wegen Verletzungen von Menschenrechten, Einschränkung der Presse¬freiheit und Verstößen gegen rechtsstaatliche Prinzipien in der Kritik. Dazu erklärt der sportpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eberhard Gienger:„Zu den ersten Europäischen Spielen in Baku muss die gesellschaftspolitische Kraft des Sports genutzt werden. Großsportereignisse können eine Plattform für einen gesellschaftlichen Austausch bieten und Menschen unter­schiedlicher Herkunft, Religion und Kultur miteinander verbinden. Ein zweiwöchiges Sportereignis vermag die politischen Verhältnisse in einem Ausrichterland nicht grundlegend zu verändern. Sportereignisse können jedoch gesellschaftspolitische Veränderungsprozesse anstoßen. Dieses Potential gilt es zu nutzen. Über das Sportereignis hinausgehende Initiativen sind jedoch Aufgabe und Verantwortung von Politik, Diplomatie und den Europäischen Institutionen.Deshalb haben die Koalitionsfraktionen im Deutschen Bundestag einen gesonderten Antrag zur Menschenrechtslage eingebracht. Im Rahmen des EU-Sportminister­treffens und bei Sportministerkonferenzen des Europarates werden wir uns für eine sportpolitische Befassung einsetzen. Aserbaidschan ist Mitglied des Europarates und der Östlichen Partnerschaft der EU. Es hat alle wesentlichen internationalen Menschenrechtsabkommen unterzeichnet und sich damit zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit verpflichtet.“
 Startups brauchen Zugang zu Wachstumsfinanzierung Startups und junge Gründer auf dem Weg zum Börsengang unterstützen Am heutigen Donnerstag startet die Deutsche Börse ihr „Deutsche Börse Venture Network“, um junge, wachstumsorientierte Unternehmen mit Investoren zusammenzuführen. Hierzu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Digitale Agenda der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Jarzombek: „Für junge Unternehmen gerade aus der Digitalwirtschaft ist der Zugang zu ausreichend Wagniskapital in der Wachstumsphase von entscheidender Bedeutung, denn dann ist es essentiell für die weitere Unternehmensentwicklung. Die Unionsfraktion will Deutschland zu einem weltweit wettbewerbsfähigen Standort für Gründungen machen und begrüßt, dass die Bundesregierung, zum Beispiel im Rahmen der Digitalen Agenda, bereits wichtige Leitlinien formuliert hat.Diese Aktivitäten müssen aber auch von privater Seite unterstützt werden. Startups brauchen Netzwerke und Ökosysteme, in denen sie mit Kapitalgebern zusammentreffen und sich über Finanzierungsoptionen informieren und austauschen können. Der heutige Start des ‚Deutsche Börse Venture Network‘ ist dafür ein wichtiger Beitrag.Die CDU/CSU-Fraktion nimmt die Anliegen junger Gründerinnen und Gründer ernst. Wir brauchen mehr Gründergeist in Deutschland, denn die Startups von heute sind die Grundlage des Wohlstands von morgen.“
 Vor Mindestlohnkommission liegen Aufgaben, die nicht warten können Glückwunsch an den neuen Vorsitzenden Das Bundeskabinett hat heute dem Vorschlag der Sozialpartner für die Besetzung des vakanten Vorsitzes der Mindestlohn-Kommission zugestimmt und Jan Zilius zum Vorsitzenden berufen. Hierzu erklärt der Vorsitzende der Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Peter Weiß:„Es ist ein positives Signal, dass die Arbeitnehmer- und Arbeitgeberseite sich auf den neutralen Vorsitz der Mindestlohn-Kommission verständigt haben. Dem neuen Vorsitzenden Jan Zilius wünschen wir eine glückliche Hand. Die Mindestlohn-Kommission ist das Herzstück des sozialpartnerschaftlich ausgestalteten allgemeinen Mindestlohnes, für den die Union immer eingetreten ist. Vor ihr liegen wichtige Aufgaben, deren Erledigung nicht warten kann. Sie entscheidet nicht nur autonom und unabhängig von Vorgaben der Politik über die Fortschreibung des allgemeinen Mindestlohnes. Sie ist auch für eine zeitnahe Evaluierung des Mindestlohnes zuständig und ermöglicht den Sozialpartnern, gemeinsam Anstöße für eine reibungslose Umsetzung des Mindestlohnes zu liefern. Wir wünschen uns, dass die Kommission diese Verantwortung annimmt.“ 
Rüstungsprojekte Meads und MKS180 - Besserer Schutz und neue Verfahren Entwicklungsprozess wird engmaschig begleitet Das Verteidigungsministerium hat am Dienstag angekündigt, das Auswahlverfahren für ein taktisches Luftverteidigungssystem zu beginnen und ein neues Mehrzweckkampfschiff (MKS) auszuschreiben. Dazu erklärt der verteidigungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Henning Otte:„Wir begrüßen die Entscheidung des Verteidigungsministeriums zur Beschaffung des taktischen Luftverteidigungssystems Meads. Dieses moderne Raketenabwehrsystem, das wir ab 2025 nutzen wollen, dient der Landesverteidigung und kann unsere Soldaten im Einsatz schützen - insbesondere durch den 360-Grad-Wirkungswinkel.Den Entwicklungsprozess des Systems begleiten wir, indem wir zu genau festgelegten Zeiten die Fortschritte überprüfen. Verspätungen und Preissteigerungen lassen sich so leichter feststellen. Und wir können dann gegebenenfalls schnell und konsequent reagieren.Gleichzeitig hat das Ministerium beschlossen, die Entwicklung eines neuen Mehrkampfschiffes (MKS) auszuschreiben. Durch die europaweite Ausschreibung des MKS180 wird der Auswahlprozess für die Bundeswehr und das Parlament um ein vielfaches transparenter. Die Marine erhält mit dem MKS 180 einen ganz neuen Schiffstyp, der durch die Verwendung von Modulen leichter veränderten Einsatzszenarien und Aufgaben angepasst werden kann.Auch hier wird die Kontrolle verbessert, indem der Entwicklungsprozess von externen juristischen Sachverständigen begleitet wird. So können Fehler minimiert werden.“
Erfolgreicher Meeresschutz braucht umfassende Partnerschaft G7-Aktionsplan setzt wichtige Akzente zum besseren Schutz der Ozeane Der G7-Gipfel in Elmau hat auf Initiative der deutschen Präsidentschaft einen Aktionsplan zum globalen Meeresschutz beschlossen. Dazu erklären der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Georg Nüßlein, und der zuständige Berichterstatter, Karsten Möring:Georg Nüßlein:„Der globale Schutz der Meere ist dort angelangt, wo er hingehört: ganz oben auf der politischen Agenda. Das ist auch ein persönlicher Erfolg von Bundeskanzlerin Angela Merkel. Die Herausforderungen sind hier so enorm, dass wir sie nur in internationaler Partnerschaft angehen können. Der jetzt verabschiedete umfassende Aktionsplan ist ein wichtiger Meilenstein hin zu einem besseren Schutz für die Ozeane als Wiege allen Lebens auf der Erde – denn schließlich werden in den Meeren rund 70 Prozent des Sauerstoffs produziert und sie sind Heimat für einen Großteil der Tier- und Pflanzenwelt. Es ist höchste Zeit, dass der Mensch auch bei seinem Umgang mit den Meeren stärker das Nachhaltigkeitsprinzip berücksichtigt. Das gilt insbesondere mit Blick auf die massive Vermüllung der Meere, aber auch angesichts des zunehmenden Interesses am Tiefseebergbau jenseits der nationalen Hoheitsbefugnisse. Der effektive Schutz der Meeresumwelt muss auch hier oberste Priorität haben.“Karsten Möring:„Der Schutz der Ozeane durch intelligente ökologische Lösungen – das geht nur durch gemeinsames Handeln auf nationaler und internationaler Ebene, zumal ca. 96 % aller Belastungen der Meere nicht in Deutschland entstehen. Unser Einsatz muss insbesondere dem Kampf gegen die zunehmende Verschmutzung der Meere durch Plastikmüll gelten, da hiervon die Ökosysteme im Meer und an den Küsten unmittelbar betroffen sind. Dabei kommt nationalen oder regionalen Aktionsplänen zur Verringerung von Abfällen, die in Binnen- und Küstengewässer und somit letztlich ins Meer gelangen, sowie Plänen zur Beseitigung des vorhandenen Abfalls entscheidende Bedeutung zu. Der G7-Aktionsplan gibt uns einen Schub für die Umsetzung der EU-Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie, denn wir wollen einen guten Umweltzustand der europäischen Meere bis 2020 erreichen. Ich bin als Kölner Abgeordneter stolz, dass der Rhein heute als Paradebeispiel einer gelungenen Sanierung Vorbild für andere ins Meer mündende Fließgewässer ist. Wenn Schadstoffe in die Nahrungskette gelangen, ist dies auch eine Gefahr für die menschliche Gesundheit. Guter Meeresumweltschutz ist daher aktiver Menschenschutz!“HintergrundFür die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist der Schutz der Meere seit jeher ein sehr wichtiges Anliegen. So fand bereits 2011 unter dem Titel „Rio + 20: Gehen die Meere unter? Neue Impulse für den internationalen Meeresschutz“ ein großer Fraktionskongress statt, an dem Bundeskanzlerin Angela Merkel als Hauptrednerin teilnahm.
 Zur Abwehr des Hacker-Angriffs alle Kompetenzen nutzen Mitarbeit aller Sicherheitsbehörden wichtig Auf das Netzwerk des Deutschen Bundestags ist ein schwerer Hackerangriff verübt worden. Dazu erklärt der Parlamentarische Geschäftsführer der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Bernhard Kaster, der die Fraktion auch in der zuständigen IuK-Kommission des Ältestenrats vertritt: „Aus Sicht der Unionsfraktion müssen selbstverständlich alle Kompetenzen, über die der Bund verfügt, auch zur Abwehr von Gefahren für den Deutschen Bundestag genutzt werden. Das gilt gerade auch für den schweren Hackerangriff auf das Netzwerk des Deutschen Bundestags. Für die Unionsfraktion steht dabei außer Zweifel, dass die Bundestagsverwaltung in diesem Zusammenhang mit allen Bundesbehörden eng und konstruktiv auch weiterhin zusammenarbeiten muss. Das ist richtig und geboten.Dass Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) wurde unmittelbar nach Bekanntwerden des Ausmaßes dieses Angriffs auf die IT-Systeme des Bundestages in alle Abwehrmaßnahmen eng eingebunden. Vom Cyber-Abwehrzentrum, im dem unter Federführung des BSI auch das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) arbeitet, kommen in diesem Zusammenhang wichtige Hinweise. Das gilt auch für die einzelnen Behörden. Diese muss der Bundestag nutzen.Das Zusammenwirken bei diesem Vorfall ist sehr zu begrüßen und erfolgt nach individuellen Absprachen der Behörden – auch des BfV – mit dem Deutschen Bundestag.“
Petitionen gehören ins Parlament und nicht auf private Online-Plattformen Jede Eingabe hat gleichen Stellenwert Der Petitionsausschuss des Bundestages übergibt am heutigen Dienstag seinen Tätigkeitsbericht für das Jahr 2014 an Bundestagspräsident Norbert Lammert. Hierzu erklärt der Vorsitzende der AG Petitionen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Günter Baumann:„Bitten und Beschwerden der Bürger gehören in den Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages und nicht auf private Plattformen im Internet. Im Gegensatz zu diesen bietet das Parlament allen Petenten eine Dreifachgarantie: Jede Eingabe wird angenommen, geprüft und beschieden. Wem sein Anliegen wichtig ist, sollte sich daher an das Parlament wenden und nicht an private Anbieter.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion legt besonderen Wert darauf, dass jeder Eingabe in diesem Ausschuss der gleiche Stellenwert beigemessen wird. Ausschlaggebend für eine positive Entscheidung ist die Relevanz des Petitums und nicht die Anzahl der Unterstützer.Der heute vorgelegte Jahresbericht belegt, dass es sich lohnt, sich mit einer Bitte oder Beschwerde an den Petitionsausschuss zu wenden. So konnten wir beispielsweise einer Mutter helfen, die ihren Sohn bei einer Reha-Maßnahme begleiten wollte und deren Anträge auf Kostenübernahme zunächst abgelehnt worden waren.“Hintergrund:Im Jahr 2014 erreichten den Deutschen Bundestag 15.325 Eingaben. Insgesamt wurden vom Ausschuss über 18.000 Petitionen abschließend behandelt.Art. 17 des Grundgesetzes ermöglicht es jedermann, sich mit Bitten und Beschwerden an die zuständigen Stellen des Bundestages oder der Landesparlamente zu wenden. Dem Petitionsausschuss des Bundestages obliegt nach Art. 45c GG die Bearbeitung der Eingaben.
 Über Fracking-Regeln entscheidet allein das Parlament Expertenkommission ist keine Genehmigungsinstanz Der Bundestag berät derzeit über das Regelungspaket zum Umgang mit der Fracking-Technologie. Über die darin vorgesehene Expertenkommission zur wissenschaftlichen Begleitung und Bewertung der geplanten Erprobungsmaßnahmen für das so genannte unkonventionelle Fracking wird intensiv diskutiert. So wurde vereinzelt sogar die Frage nach ihrer Verfassungsmäßigkeit aufgeworfen. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Georg Nüßlein:„Einzig und allein das Parlament entscheidet über den künftigen Umgang mit der Fracking-Technologie. Die Regeln sind klar: Oberste Priorität haben der Schutz von Mensch, Umwelt und Trinkwasser. Für das seit Jahrzehnten in Deutschland praktizierte konventionelle Fracking setzen wir neue, viel strengere Regeln. Und das so genannte unkonventionelle Fracking wird bis auf weiteres verboten. Weil wir derzeit zu wenig über Risiken und Auswirkungen dieser Technologie wissen, aber nicht von vorneherein alle Chancen für die heimische Erdgasgewinnung ungenutzt lassen wollen, setzen wir auf den wissenschaftlichen Sachverstand. Hierfür brauchen wir die Expertenkommission. Sie entscheidet aber nicht über eine konkrete kommerzielle Anwendung der Technologie, sondern spricht lediglich Empfehlungen aus. Wer anderes behauptet, verdreht bewusst die Tatschen – oder hat den Gesetzentwurf nicht richtig gelesen.Sollte die Expertenkommission zum Schluss kommen, dass unkonventionelles Fracking in einer bestimmten geologischen Formation grundsätzlich unbedenklich ist, so ist dies nur eine Art ‚Eintrittskarte‘ in das formale Genehmigungsverfahren. Damit wird aber noch nichts darüber ausgesagt, ob ein konkretes Projekt auch tatsächlich genehmigt wird oder nicht. Das entscheiden einzig und allein die zuständigen Berg- und Wasserbehörden der Länder. Dort sitzt der Sachverstand und dort können die konkreten Risiken vor Ort bewertet werden, beispielsweise im Rahmen der zwingend vorgeschriebenen verpflichtenden Umweltverträglichkeitsprüfung.Anstatt wenig stichhaltige verfassungstheoretische Überlegungen anzustellen, brauchen wir weiterhin Vertrauen in den wissenschaftlichen Sachverstand und die unabhängige Prüfkompetenz der Länderbehörden. Dafür wird der Bundestag mit dem vom Bundesumwelt- und Bundeswirtschaftministerium vorgelegten Regelungspaket einen klaren und sehr strengen Rahmen setzen.“ HintergrundDer Bundestag berät derzeit über das Regelungspaket zur Fracking-Technologie. Beim „Fracking“ werden tief liegende Gesteinsschichten mit einem überwiegend aus Sand und Wasser bestehenden Gemisch zur Gewinnung von Erdgas aufgebrochen. CDU/CSU und SPD haben im Koalitionsvertrag vereinbart, einen gesetzlichen Rahmen für die Gewinnung unkonventioneller Erdgasvorkommen mithilfe der sogenannten Fracking-Technologie zu schaffen.
 Evangelischer Kirchentag ist Impulsgeber für die parlamentarische Arbeit Christliche Werte wichtiger denn je Unter dem Motto "... damit wir klug werden" diskutiert der Evangelische Kirchentag in Stuttgart bis Sonntag ein vielfältiges Programm. Hierzu erklärt der kirchen- und religionspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz Josef Jung:„Für uns als Mitglieder CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es selbstverständlich, auf dem Evangelischen Kirchentag präsent zu sein und mit den Besuchern zu diskutieren. Angesichts der Themenvielfalt ist der Kirchentag ein wichtiger Impulsgeber für unsere parlamentarische Arbeit.Gerade bei den schwierigen Themen, beispielsweise bei den Fragen, die sich um Anfang und Ende des Lebens drehen – etwa die Sterbebeihilfe -, oder zu Migration und Flucht, sind die Kolleginnen und Kollegen der Fraktion an allen Tagen auf den Podien präsent. Auf dem ‚Markt der Möglichkeiten‘ nutzen wir die Gelegenheit, direkt mit den Bürgerinnen und Bürgern ins Gespräch zu kommen und zu hören, wo der Schuh drückt.Als Christen verstehen wir uns als Teil der Gemeinschaft der Gläubigen. Die Werte, die das Christentum vermittelt, sind Teil unserer Identität – gerade für uns in der CDU/CSU-Fraktion. In einer globalisierten Welt sind diese Werte wichtiger denn je. Umso mehr gewinnen in diesem Umfeld die Kirchentage an Bedeutung, die tausenden Besuchern Orientierung und Gewissheit in ihrem Glauben an Gott geben."
Brünn setzt wichtiges Zeichen der Versöhnung gegenüber Deutschland Deklaration des Stadtrats der zweitgrößten tschechischen Stadt weist Weg in die Zukunft Der Stadtrat der tschechischen Stadt Brünn (Brno) hat sich in einer viel beachteten Erklärung von der Vertreibung der deutschen Bevölkerung der Stadt Ende Mai 1945 distanziert. Dazu erklärt der Vorsitzende der Gruppe der Vertriebenen, Aussiedler und deutschen Minderheiten der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Klaus Brähmig:„70 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs und der Vertreibung der deutschen Bevölkerung setzt der Stadtrat von Brünn (Brno) ein wegweisendes Zeichen der Versöhnung gegenüber den früheren Bewohnern der Stadt. Durch eine entsprechende Deklaration und durch die symbolische Würdigung des ‚Brünner Todesmarsches‘ von 1945 in Form eines ‚Marsches der Lebenden‘ in umgekehrter Richtung leistet die Stadt Brünn einen wichtigen Beitrag zur Aufarbeitung der Vergangenheit. Dies ist zugleich eine wichtige Botschaft für die gemeinsame Zukunft beider Völker. Die Annäherung an ein in der tschechischen Gesellschaft über lange Zeit tabuisiertes Thema mittels einer differenzierten Geschichtsbetrachtung verdient unseren großen Respekt.In Verurteilung sämtlicher zwischen 1939 und 1945 begangener Verbrechen verfolgt die Brünner Erklärung die Ehrung aller Opfer und distanziert sich vom Prinzip der Kollektivschuld. Im Hinblick auf die Vertreibung der deutschen Bevölkerung Brünns werden die damit verbundenen menschlichen Tragödien und die Kultur- und Sozialverluste ausdrücklich anerkannt. Die große öffentliche Resonanz auf das jüngste Geschehen in Brünn unterstreicht die Bedeutung dieser Positionierung des Stadtrats der zweitgrößten tschechischen Stadt. Die CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag begrüßt die Entscheidungen der Stadtvertretung von Brünn, die geeignet sind, den Weg der deutsch-tschechischen Aussöhnung und Zusammenarbeit zu unterstützen. Sie wird diesen Weg auch künftig konstruktiv mit begleiten."
Kampf gegen IS erfordert auch von Deutschland langen Atem Irakische Zentralregierung muss sich stärker für Aussöhnung im gesamten Land einsetzen In Paris trafen sich am gestrigen Dienstag Delegationen aus 13 Ländern, um ihr Engagement gegen die Terrorgruppe des sogenannten „Islamischen Staates“ (IS) abzustimmen. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp Mißfelder:„Der jüngste Vormarsch des sogenannten Islamischen Staates hat der Weltgemeinschaft erneut vor Augen geführt, dass die Terrorgruppe noch lange nicht gestoppt ist. Nach der Einnahme weiterer Städte wie Ramadi oder Palmyra wird klar, dass die internationale Gemeinschaft einen langen Atem brauchen wird. Deshalb war es wichtig, dass sich 13 Länder in Paris getroffen haben, um das weitere Vorgehen abzusprechen.Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion erwartet vom irakischen Premierminister Al-Abadi und seiner Regierung, dass sie sich stärker als bisher für Aussöhnung und Teilhabe der einzelnen Bevölkerungsgruppen am Wohlstand des Irak einsetzen. Auch muss sie die Verfassung einhalten, was sie in der Vergangenheit nicht immer getan hat. Deutschland engagiert sich besonders bei der Ausbildung der kurdischen Peschmerga-Kämpfer im Nordirak durch die Bundeswehr. Diese Ausbildungsmission ist eine Erfolgsgeschichte, die so lange fortgesetzt werden muss, wie der IS nicht besiegt ist. Besonders sollte die Bundesregierung die Wünsche der kurdischen Regionalregierung nach weiterer militärischer Ausrüstung ernsthaft prüfen, um die Region im Norden weiter zu stabilisieren.“
Nach dem Rücktritt von Blatter ist der Weg frei für tiefgreifende Reformen bei der FIFA Sportpolitik muss Reformprozess im Weltfußballverband eng begleiten Am gestrigen Dienstag hat der Präsident des Weltfußballverbandes, Sepp Blatter, überraschend sein Amt zur Verfügung gestellt. Dazu erklärt der sport¬politische Sprecher der CDU/CDU-Bundestagsfraktion, Eberhard Gienger: „Blatter übernimmt mit seinem Rücktritt die politische Verantwortung für die zutage tretenden Missstände im Weltfußballverband FIFA. Damit macht er den Weg frei für grundlegende Reformen. Transparenz und international gültige Regeln gegen Korruption und Manipulation im Fußball sind überfällig.Der Nachfolger Blatters muss für diese Werte und für einen Neuanfang bei der FIFA stehen. Alle Mitglieder der Organisation sind jetzt in der Pflicht, die Integrität des Weltfußballverbandes wiederherzustellen.Darüber hinaus sollte der FIFA-Reformprozess zur nächsten UNESCO-Welt­sport­minister­kon­ferenz auf die Agenda gesetzt werden. Der organisierte Sport alleine wird dem Problem der Korruption nicht Herr. Die Sportpolitik muss die tiefgreifende Umstrukturierung des Weltfußballverbandes eng begleiten. Auf der letzten Weltsportministerkonferenz 2013 in Berlin wurde mit der „Berliner Erklärung“ hierfür ein wichtiger Grundstein gelegt.“
Blatter-Rücktritt ermöglicht Neuanfang Gekaufte Vergaben von Fußball-Weltmeisterschaften darf es nicht geben FIFA-Präsident Blatter hat am gestrigen Dienstag seinen Rücktritt angekündigt. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Strobl:"Mit dem Rücktritt wird der Weg frei für einen Neuanfang. Die FIFA braucht nun Kraft für Reformen, damit Korruption künftig keinen Platz mehr im Weltfußball hat. Die nächsten Tage werden zeigen, was die Gründe für den Rücktritt sind. In jedem Fall muss schnell aufgeklärt werden. Es ist gut, dass eine staatliche Behörde ermittelt, eine Selbstreinigung der FIFA funktioniert offenkundig nicht.Wenn sich herausstellt, dass die nächsten Weltmeisterschaften 2018 und 2022 nur durch Zahlung von Schmiergeldern vergeben worden sind, sollte die FIFA neu entscheiden. Das wäre ein echter Neuanfang bei der FIFA. Das wäre konsequent, denn das Problem der FIFA lässt sich nicht an einer Person festmachen, sondern ist ein korruptes System. Zumindest die Vergabe der WM 2010 nach Südafrika war offenbar gekauft.Klar ist: Die Strukturen der FIFA sind nicht mit einer Neuwahl mal eben geändert. Auch das Verfahren, wie Fußball-Weltmeisterschaften vergeben werden, sollte reformiert werden."
Kurs halten für weitere Erfolge am Arbeitsmarkt Langzeitarbeitslose nicht aus den Augen verlieren Der deutsche Arbeitsmarkt setzt seine Aufwärtsbewegung fort. Das zeigen die heute veröffentlichten Arbeitsmarktdaten der Bundesagentur für Arbeit für den Monat Mai: 120.000 Menschen weniger als vor einem Jahr waren arbeitslos, die Arbeitslosenquote sinkt auf 6,3 Prozent. Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Auch wenn sich der Konjunkturhimmel leicht eingetrübt hat, gibt es weiterhin Erfolgsnachrichten am deutschen Arbeitsmarkt. Mehr Menschen als im Vormonat und im Vorjahresvergleich sind in Beschäftigung. Seit fast einem Vierteljahrhundert gab es keine besseren Frühjahrszahlen auf dem Arbeitsmarkt. Dennoch: Als Union dürfen wir uns auf diesen Erfolgen nicht ausruhen. Noch immer suchen viele Menschen eine Beschäftigung, insbesondere Langzeitarbeitslose. Ihnen müssen wir noch gangbarere Brücken in den ersten Arbeitsmarkt bauen.Gerade der Branche der Zeitarbeit kommt dabei eine besondere Rolle und auch Verantwortung zu. Sie stellt eine Beschäftigungsperspektive für Arbeitslose, von Arbeitslosigkeit bedrohte Arbeitnehmer, Berufseinsteiger oder Berufsrückkehrer dar. 65 Prozent der neu abgeschlossenen Zeitarbeitsverhältnisse im ersten Halbjahr 2014 wurden mit Personen geschlossen, die direkt zuvor keine Beschäftigung ausübten bzw. noch nie beschäftigt waren.Die Politik tut gut daran, diese Chancen zu fördern statt sie zu belasten, unnötig einzuschränken oder gar zu gefährden. Das gilt für die anstehende Debatte zur Zeit- und Leiharbeit und Werkverträgen. In der zweiten Hälfte dieser Legislaturperiode müssen wir bei neuen Gesetzen und Verordnungen Maß und Mitte halten. Eigenständigkeit und Eigenverantwortung anstatt überbordender Bürokratie und gesetzlicher Überregulierung sind hier unser Maßstab und unser Weg. Ziel müssen das Wohl der Menschen und ihre Chancen für und auf dem Arbeitsmarkt sein. Das wird die Messlatte für die weiteren Erfolge unserer Arbeitsmarktpolitik bleiben.“
Der 1. Juni ist ein guter Tag für Mieter Mietpreisbremse und Bestellerprinzip treten in Kraft Am kommenden Montag tritt das Gesetz zur Mietpreisbremse in Kraft. Ebenfalls ab dem 1. Juni gilt die Rechtsverordnung des Berliner Senats, durch die Berlin zum Gebiet mit angespanntem Wohnungsmarkt im Sinne der Mietpreisbremse bestimmt wird. Hierzu erklärt die rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Elisabeth Winkelmeier-Becker:„Wohnen muss bezahlbar bleiben. Deswegen hat die große Koalition die Mietpreisbremse auf den Weg gebracht, die von nun an Wirkung entfalten kann. Die Landesregierungen müssen jetzt prüfen, in welchen Städten und Gemeinden ein angespannter Wohnungsmarkt vorliegt. Länder und Gemeinden müssen zudem eigene Maßnahmenpläne erarbeiten, um die Wohnungssituation zu verbessern. Wichtig ist, dass sie mit aktuellen Mietspiegeln den Mietern und Vermietern eine praktikable Umsetzung der Mietpreisbremse ermöglichen. In Berlin hat sich der Mietspiegel zuletzt als unbrauchbar erwiesen. Daraus müssen Konsequenzen gezogen werden: Mietspiegel müssen das Marktgeschehen so präzise und transparent wie möglich abbilden.Außerdem muss der Neubau von Wohnungen gefördert werden. Denn nur durch den Neubau von Wohnungen kann der Mietenanstieg nachhaltig gebremst werden. Investitionen in den Wohnungsbau müssen daher Vorfahrt haben. Deswegen ist es auch richtig, dass alle neu errichteten Wohnungen auf Dauer von der Mietpreisbremse ausgenommen sind.Es gilt des Weiteren künftig das Bestellerprinzip: danach wird ein Makler von demjenigen bezahlt, der ihn zuerst eingeschaltet hat. Immer wenn ein Makler also einen Mieter für eine bestimmte Wohnung sucht, ist der Mieter von der Provision befreit.“
Der Konflikt der Palästinenser gegen Israel darf nicht erneut ausbrechen Neue Raketenangriffe auf Israel aus dem Gazastreifen Nach dem Einschlag einer Rakete aus dem Gazastreifen hat Israel am gestrigen Mittwoch mit Luftangriffen reagiert. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp Mißfelder:„Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist besorgt über den neuerlichen Raketenangriff auf Israel aus dem Gaza-Streifen. Dies weckt die Erinnerungen an das vergangene Jahr, als Extremisten von dort tausende von Raketen auf Israel abfeuerten. Seit Inkrafttreten der unbefristeten Waffenruhe im August 2014 blieb es bislang weitgehend ruhig. Die neuen Raketenangriffe dürfen nun nicht zu einem erneuten Ausbruch des Konflikts führen. Dennoch hat der jüdische Staat Israel das Recht, sein Staatsgebiet und seine Bürger zu verteidigen, sollte es weitere Angriffe aus dem Gazastreifen, in dem die Hamas herrscht, geben. Die von der EU geächtete Terrororganisation Hamas lehnt weiterhin das Existenzrecht Israels ab und predigt Hass gegen den jüdischen Staat. Amnesty International hat nun einen Bericht veröffentlicht, dem zufolge die Hamas im Zuge der Auseinandersetzungen im vergangenen Jahr auch dutzende Palästinenser gefoltert und hingerichtet haben soll, denen sie eine Zusammenarbeit mit Israel vorwarf.Deutschland steht fest an der Seite des jüdischen Staates Israels. Uns liegt seine Sicherheit am Herzen. Diese kann es nur geben, wenn Terrorismus und Gewalt ein Ende haben.“
 FIFA-Korruptionsvorwürfe müssen vorbehaltslos aufgeklärt werden Sechs FIFA-Fußballfunktionäre in Schweizer Auslieferungshaft Am heutigen Mittwoch hat das Schweizer Bundesamt für Justiz die Festnahme von sechs hochrangigen FIFA-Fußballfunktionären in Zürich bekannt gegeben. Nach US-Ermittlungen wird den Funktionären vorgeworfen, Bestechungsgelder in Millionenhöhe angenommen zu haben. Jetzt fordern die US-Behörden die Auslieferung der FIFA-Mitglieder. Dazu erklärt der sportpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eberhard Gienger: „Die nicht endenden Korruptionsvorwürfe gegen hochrangige Vertreter der Weltfußballorganisation FIFA müssen jetzt vorbehaltslos aufgeklärt werden. Die Sportwelt verdient, die Wahrheit zu erfahren. Wir erwarten ebenso eine Antwort auf die Frage, ob die letzten WM-Vergabeverfahren nach Russland und Katar manipuliert wurden. Wenn sich dies bestätigen sollte, müssen die Vergabeverfahren neu aufgerollt werden.Die FIFA sollte einen radikalen Wandel vollziehen. Auch der Deutsche Fußball Bund (DFB) hatte sich zuletzt für eine personelle Neuausrichtung an der FIFA-Spitze ausgesprochen. Zudem stellt sich die Frage, wie bei den aktuellen Ermittlungen der anstehende FIFA-Jahreskongress überhaupt durchgeführt werden kann. Die heutigen Ereignisse zeigen, dass eine wirksame Korruptionsbekämpfung der FIFA notwendig ist.“ 
 Speicherung von Kommunikationsdaten stärkt innere Sicherheit Schwere Straftaten lassen sich leichter aufklären Am heutigen Mittwoch hat das Kabinett einen Gesetzentwurf zur Speicherung von Verbindungsdaten, der sog. Vorratsdatenspeicherung, beschlossen. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Strobl:"Der Gesetzentwurf zur Speicherung von Kommunikationsdaten ist ein Quantensprung für die innere Sicherheit. Nach diesem Gesetzentwurf speichern alle Internet-Provider einheitlich Verbindungsdaten für zehn Wochen. Dies ist ein Beitrag für mehr Datensicherheit, da längere Speicherungen damit verboten sind und die Speicherung nur in Deutschland erfolgen darf.Die Polizei darf diese Daten nur nach einer Richterentscheidung im Einzelfall zur Aufklärung schwerer Straftaten nutzen. Es geht bei der Nutzung dieser Daten nicht um Temposünder, sondern um schwere Verbrechen, um Einbrecherbanden, Kinderpornographie und Terrorismus. Hier wollen wir die Bürgerinnen und Bürger besser schützen. Gerade für die Bekämpfung der Kinderpornographie ist die Nutzung der Verbindungsdaten ein wichtiger Baustein: Letztes Jahr haben wir die entsprechenden Strafvorschriften verschärft, nunmehr geben wir der Polizei das Ermittlungsinstrument an die Hand, um mehr Nutzer von Kinderpornographie dingfest zu machen.Die Regelung ist maßvoll, weil sie unter engen rechtstaatlichen Voraussetzungen das Handwerkzeug der Polizei im IT-Zeitalter verbessert. Datensicherheit und Datenschutz werden großgeschrieben, weil die Daten nur in Deutschland gespeichert werden dürfen und Löschfristen festgelegt werden.Wir hätten uns an einigen Stellen mehr vorstellen können, wie etwa bei der Speicherfrist oder der Einbeziehung des Bundeskriminalamtes. Die Sicherheitsbehörden können aber auch mit dem jetzt vorgelegten Gesetz mehr für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger leisten.Unser herzlicher Dank gilt unserem Bundesinnenminister Thomas de Maizière, der in mühevoller Arbeit diesen guten Kompromiss für die Union ausgehandelt hat."
Konfliktparteien in Burundi müssen in einen Dialog treten Afrikanische Union, Europäische Union und Vereinte Nationen sollten vermitteln In Burundi eskaliert der Konflikt zwischen Präsident Pierre Nkurunziza und der Opposition. Dazu erklärt die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Sabine Weiss:„Die CDU/CSU-Fraktion ist zutiefst besorgt über die zunehmend gewaltsamen Auseinandersetzungen in Burundi, die inzwischen 30 Todesopfer gekostet haben. Wir brauchen ein konzertiertes Handeln der Afrikanischen Union, der Europäischen Union und der Vereinten Nationen, um Burundi zu einer friedlichen Entwicklung auf Grundlage der Verfassung zurückzuführen. Diese internationalen Organisationen sollten die Konfliktparteien schnellstens zu einem Dialog über die Zukunft Burundis bewegen, um weiteres Blutvergießen zu verhindern.Den gescheiterten Putsch darf Präsident Nkurunziza nicht als Vorwand für Gewalt gegen Demonstranten missbrauchen, die friedlich dagegen protestieren, dass er für eine dritte Amtszeit kandidiert. Präsident Nkurunziza muss verstehen, dass das inakzeptable Vorgehen seines Regimes auch Konsequenzen für die staatliche Entwicklungszusammenarbeit mit den Industrieländern nach sich ziehen kann.Wenn Burundi jetzt in einen Bürgerkrieg abgleitet, droht eine neue Katastrophe für die Menschen. Burundi ist bereits eines der ärmsten Länder der Welt. Im Index des Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen steht das Land auf Platz 180 von 187. Nach dem Index der Welthungerhilfe ist der Hunger in keinem Land der Welt so schlimm wie in Burundi.“
Tarifeinheit und Solidarität in den Betrieben stärken Verabschiedung des Gesetzes zur Tarifeinheit Der Deutsche Bundestag hat heute den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Tarifeinheit verabschiedet. Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:„Mit dem Gesetz verfolgen wir als Union das Ziel, die Tarifeinheit und die innerbetriebliche Solidarität zu stärken. Das Gesetz zur Tarifeinheit verankert den vom Bundesarbeitsgericht 2010 aufgegebenen Grundsatz ‚Ein Betrieb – ein Tarifvertrag‘. Für den Fall, dass sich mehrere Tarifverträge zeitlich, räumlich und im Hinblick auf die Beschäftigten überschneiden, gilt nur der Tarifvertrag mit den meisten Mitgliedern im Betrieb. Bei Streitigkeiten zwischen konkurrierenden Gewerkschaften im Betrieb setzt das Gesetz stärkere Anreize für eine friedliche Lösung.Das Tarifeinheitsgesetz bewegt sich in einem Spannungsfeld. Auf der einen Seite steht der Artikel 9 Absatz 3 unserer Verfassung: Die Tarifautonomie und das Recht von Arbeitnehmern, Gewerkschaften zu bilden und Tarifverträge zu erkämpfen. Auf der anderen Seite gibt es aber etwas, das nicht gesetzlich festgeschrieben ist, das sich aber in der Unternehmenskultur in Deutschland eingebürgert und uns zu hohem Wohlstand geführt hat: den Betriebsfrieden. Das hat dazu geführt, dass Deutschland bis heute weltweit eines der Länder ist, in denen am wenigsten gestreikt wird.Daher setzt das Gesetz auf die Verständigung der Gewerkschaften untereinander. Das Streikrecht wird durch das Gesetz nicht beeinträchtigt. Über die Verhältnismäßigkeit von Arbeitskämpfen, mit denen ein eigenständiger Tarifvertrag erkämpft werden soll, der sich möglicherweise mit einem anderen überschneidet, werden im Einzelfall weiterhin die Arbeitsgerichte entscheiden.“
Ausbau der Kinderbetreuungsplätze geht rasant voran und die Qualität bleibt hoch Programm KitaPlus auch für Betriebskindergärten öffnen Am heutigen Freitag debattiert der Deutsche Bundestag den Bericht der Bundesregierung über Stand des Ausbaus der Kindertagesbetreuung für Kinder unter drei Jahren. Dazu erklärt die Stellvertretende Vorsitzende der CSU/CSU-Bundestagsfraktion, Nadine Schön:„Der Bericht bestätigt: Der Ausbau der Kinderbetreuungsplätze für die unter Dreijährigen ist ein großer Erfolg. Heute werden etwa 300.000 Kleinkinder mehr in Kitas und der Tagespflege betreut als zu Beginn des Ausbauprogramms 2008. Das erleichtert Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ganz enorm.Der Bund hat diese Entwicklung finanziell massiv gefördert. Bis 2014 hat er 5,4 Milliarden Euro für den Ausbau und die Betriebskosten zur Verfügung gestellt. Mit dem dritten Investitionsprogramm wurde die Summe nochmals um 550 Millionen Euro aufgestockt, um weitere 30.000 Plätze zu schaffen. Der Ausbau mit finanzieller Unterstützung des Bundes geht weiter: Das neue Programm KitaPlus startet 2016 und ist bis 2018 mit weiteren 100 Millionen Euro ausgestattet. Damit möglichst viele Familien von den neuen Plätzen profitieren, setzt sich die CDU/CSU-Bundesregierung dafür ein, dass auch Betriebe, die für die Kinder ihrer Beschäftigten Betreuungsplätze schaffen, gefördert werden. Mindestens so wichtig wie der Ausbau und die Ausstattung der Kitas ist aber auch die Betreuung an sich. Trotz des schnellen, massiven Ausbaus hat die Betreuungsqualität nicht gelitten. Wir haben gut ausgebildete, motivierte und liebevolle Erzieherinnen und Erzieher, die auch vernünftig bezahlt werden sollten. Deshalb ist es richtig, dass sie ihre Forderungen engagiert vortragen.“
Kommunen erhalten beim Investitionsprogramm größeren Gestaltungsrahmen Bundestag ergänzt Katalog der förderfähigen Investitionsprojekte Der Deutsche Bundestag hat am heutigen Donnerstag den Nachtragshaushalt 2015 und das Gesetz zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen beschlossen. Dazu erklärt der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ingbert Liebing:„Mit Verabschiedung des Nachtragshaushaltes 2015 und des Gesetzes zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen hat der Bundestag einen weiteren Schritt zur Stärkung der Kommunen in Deutschland vollzogen.Besonders erfreulich ist, dass die Aufstellung der förderfähigen Investitionsprojekte – im Rahmen des verfassungsmäßig Zulässigen – ergänzt werden konnte. Dabei ist insbesondere die Aufnahme der Brachflächenrevitalisierung in den Katalog der förderfähigen Maßnahmen für strukturschwache Kommunen eine große Hilfe. Zudem ist es gelungen, den Barriereabbau im Öffentlichen Personennahverkehr, der im ersten Gesetzentwurf noch ausdrücklich ausgeschlossen war, ebenfalls in den Katalog der förderfähigen Maßnahmen zu integrieren.Den Kommunen wurde so ein größerer Gestaltungsrahmen eröffnet, um bei der Umsetzung der Investitionsförderung besser auf die Gegebenheiten vor Ort eingehen zu können. Wichtig ist, dass die Länder bei der Umsetzung des Investitionsprogramms den Reigen der förderfähigen Maßnahmen nicht durch spezielle Landesvorgaben einengen und die Bemühungen des Bundes um mehr Flexibilität damit konterkarieren.“
Fonds für misshandelte Kinder aus Behindertenheimen schnell auflegen Opfer sollen Ende August entschädigt werden Die Entschädigung von Kindern und Jugendlichen aus Heimen der Behindertenhilfe und Psychiatrien lässt seit 2011 auf sich warten. Am gestrigen Mittwoch trafen sich einige der Opfer mit Abgeordneten aller Fraktionen, um gemeinsam über Wege der Entschädigung zu beraten. Dazu erklärt der Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Uwe Schummer: „Der Runde Tisch Heimerziehung hat bereits 2011 einen Fonds zur Entschädigung von Kindern und Jugendlichen aus Heimen auf den Weg gebracht, um das Leid der Betroffenen anzuerkennen. Allerdings wartet die Opfergruppe aus Heimen der Behindertenhilfe bis heute auf diese überfällige Anerkennung. Die Bundesländer – mit Ausnahme von Bayern – haben mit ihrem Widerstand den Weg für einen Entschädigungsfonds Ende 2014 vorübergehend versperrt. Der Bund hat sofort reagiert und die Länder an den Verhandlungstisch zurückgeholt. Nordrhein-Westfalen und andere Länder haben vor Kurzem signalisiert, bei einem zweiten Anlauf dabei zu sein.Der Druck auf die Länder wächst, eine gute Lösung für die Betroffenen gemeinsam mit dem Bund sowie den Kirchen zu finden. Deswegen wird das Kanzleramt Ende August zusammen mit den Ministerpräsidenten einen solide ausgestatteten Anerkennungsfonds ins Leben rufen.Für die Unionsfraktion ist wichtig, dass das Geld schnell die Opfer erreicht. Im nächsten Schritt müssen die ungeheuerlichen Geschehnisse und das entstandene Unrecht aufgearbeitet werden. Gemeinsam mit den Betroffenen müssen wir sinnvolle Wege der Entschädigung ausloten. Das Leid können wir nicht wiedergutmachen. Aber wir können den Opfern vielleicht helfen, indem wir zuhören, dokumentieren und schnell entschädigen.“
Bund unterstützt Olympiabewerbung 2024 30 Millionen Euro sind gutes Signal Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat am gestrigen Mittwoch beschlossen, dass der Bund die Olympiabewerbung von Hamburg für das Jahr 2024 mit 30 Millionen Euro unterstützt. Dazu erklären der sportpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Eberhard Gienger, und der zuständige Berichterstatter Reinhard Brandl: „Es ist ein gutes Signal, dass der Bund die Olympiabewerbung der Stadt Hamburg für die Olympischen und Paralympischen Spiele 2024 mit insgesamt 30 Millionen Euro unterstützt. Denn durch die Beteiligung des Bundes wird klar: Deutschland steht hinter der Kandidatur Hamburgs.Das Bewerbungskonzept Hamburgs ist auf Nachhaltigkeit angelegt. Das verleiht ihm im internationalen Vergleich eine sehr gute Ausgangslage. Wie Sportminister Thomas de Maizière zuletzt betont hat, kann Deutschland mit der Olympiabewerbung 2024 zudem zeigen, dass Großsportveranstaltungen auch ohne Gigantismus, Umweltzerstörung und Verletzung von Bürgerrechten auskommen. Im Herbst dieses Jahres findet eine Bürgerbefragung zur Olympiabewerbung in Hamburg statt. Die Beteiligung des Bundes ist ein positives Zeichen für das anstehende Referendum in Hamburg und die beginnende internationale Bewerbungsphase. Die Entscheidung über die Vergabe der Olympischen und Paralympischen Spiele 2024 fällt im Sommer 2017 auf der IOC-Versammlung in Peru.“
Zuschüsse für Einbruchssicherung weiterer Schritt für mehr innere Sicherheit Haushaltsausschuss beschließt Förderung sicherer Fenster und Türen für Eigentümer und Mieter Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat am gestrigen Mittwoch ein eigenes Programm zur Förderung von Maßnahmen zur Einbruchssicherung im Gesamtvolumen von 30 Millionen beschlossen. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Strobl:"Seit Jahren steigen die Einbruchszahlen an, in einigen Bundesländern dramatisch. Im letzten Jahr gab es nach der Polizeilichen Kriminalstatistik über 150.000 Wohnungseinbrüche. Über 40 Prozent davon sind im Versuchsstadium abgebrochen worden. Das zeigt, wie wirksam ein guter Schutz von Wohnung oder Haus sein kann.Deshalb werden ab diesem Jahr der Einbau sicherer Türen und Fenster, von Gittern und Alarmanlagen mit einem Zuschuss gefördert. Für dieses neue Programm stehen bereits im laufenden Jahr 10 Mio. € zur Verfügung. Weitere 20 Mio. Euro können in den Folgejahren abgerufen werden. Mieter und Eigentümer können einen Zuschuss in Höhe von 20 % ihrer Investitionssumme für das Material beantragen, wenn sie mindestens 500 Euro investieren. Die Arbeitskosten der Handwerker können wie bisher schon bei der Steuererklärung berücksichtigt werden.Zudem werden wir weiterhin die Polizei des Bundes verstärken. Im laufenden Jahr erhöhen wir die Anzahl der Bundespolizisten um über 200. Das hatten wir schon im Herbst 2014 beschlossen. Auch im Haushalt 2016 werden wir uns für mehr Polizisten einsetzen. Die Polizei insgesamt muss besser als bisher in die Lage versetzt werden, die Menschen und ihr Eigentum zu schützen.Dies zeigt: Die Union tut etwas für mehr Sicherheit in Deutschland.“
